Taaren . Foruden Taare Livet blev , Selv midt i al dets Vandighed , Os sikkert altfor tørt ; Det Saar , et bittert Minde rev , Blier lægt af Taarens Dug berørt , Og i dens klare Diamant Saamangen Sorgbetynget fandt Sit Hjertes tabte Fred . Jeg mindes endnu nok saa grant , Hvor stride mine Taarer randt , Da jeg som liden Dreng Blev fulgt i Skolen første Gang ; Forvist det var den samme Sang Jeg kvad , naar jeg som Barn blev lagt Fortidligt i min Seng . Paa Gaden tumler sig en Flok Af Skoledrenge lystigt nok , — Paa Kjælken gaar det glat ; Jeg har mig tæt ved Ruden sat , Og seer paa dem med sorgfuld Hu , Da rinder Taaren heed ; Thi det er Kvæld ved Juletid Med Maaneskin og Snee saa hvid , Men ak ! — min Støvle er itu , Jeg kan ei være med ! Saa har jeg siden mangen Gang Af Hjertets Fylde grædt Jeg stillet har dets dybe Trang Og atter følt mig let ; Dog , førend Aanden ret blev vakt Var Smerte kun i Taaren lagt , Jeq fatted ikke , hvilken Magt I Taareperlen laa . Da læste jeg for første Gang En Digters høie Kvad , I Taarens stille , varme Bad Jeg luttrede mit Indres Trang Og lindred den deri , Da følte jeg den Undermagt , Som i det Skjønne dybt er lagt , Da fatted jeq for første Gang En Taares Poesie ! H. I. bsen