Norma eller en Politikers Kjærlighed , Musik = Tragedie tre Akter . ( Slutning fra forrige Numer . ) Anden Akt . ( Et Lonkammer , hvor man kan snakke sammen i al Gemytlighed . ) Første Seene . Norma kommer med sine to Børn . NORMA De skjælve , de vakle , de arme Smaa , Paa egne Been kan de neppe staae ; Det er dog en sørgelig Ting at være Moder med en saa liden Ære . De haste jo alt fra Fødselen af Med Syvmiilsstøvler mod deres Grav ; Severus er Skyld i den hele Sag , ( Han kunde jo have faret i Mag ) , Sikkerlig havde jeg da været Moder Til tvende sunde og stærke Poder . Anden Scene De Forrige , Adalgisa . ADALGISA afsides Der er hun ; nu kan jeg tilgavns dog plage Den arme Taabe ; hvor vil hun ei klage , Gebærde sig , tænker jeg , næsten som gal , Naar op jeg træder som hendes Rival ? ( høit ) Ei er det dig , min bedste Veninde ! Hvor herligt , at her jeg skulde dig finde , Og dine Smaa , de leve endnu ! NORMA De leve ; ja vist , men det Liv er en Gru ! ADALGISA Ja det er høist beklageligt , Kjære , Men hvor kan det anderledes vel være , Severus spiller et fiffigt Spil , Han er dig utro , om saa du vil , Og kun hvor Troskab og Kjærlighed boer , Der voxer Afkommen stærk og stor . NORMA Hvad , utro ? O nei kom ikke med Sligt , Det er kun Opspind , det er kun Digt ; Han veed jo dog hvad der er hans Pligt — Det har han ofte i Bladet sagt . ( betænker sig ) Men Et har dog min Mistænksomhed vakt . Han sniger sig om i Lunden herinde . Hvem veed hvad han egentlig har i Sinde . — Tredie Scene De Forrige . Severus ( kommer uden at bemærke Norma ) . SEVERUS omfavner Adalgisa Elskede ! du paa disse Steder ! NORMA Forræder , Forræder ! SEVERUS forbløffet Ih , Gud bevare ' s , Madam ! er De her ! NORMA Forræder ! Forræder ! SEVERUS Tys , vær dog stille , jeg beder , jeg beder ! NORMA For — — SEVERUS hidsig Nei , vil du nu bare holde Mund , det gaar saagu ikke an for dannede Mænd at lytte til ufornuftige Kvinders Skrig over Ting , som de ikke forstaae . ( hvisker ud til en Maskinkarl ) Aa , lad Tæppet gaae ned , dette er jo en skandaløs Scene . Tæppet siger : « Det har De saagu Ret i » , hvorpaa det gaar hurtigt ned . TREDIE AKT Samme Skov som i første Akt . Første Scene Det er allerede langt paa Dagen , men de fleste af Druiderne , der , som bekjendt , altid holde sig et Stykke bagud for Tiden , ligge endnu under Træerne i dyb Søvn ; Nogle ere dog vaagnede , da Allarmtrommer og vilde Hyl høres bag Scenen ligesom i « Huldrens Hjem » . EN VAAGEN DRUIDE Hvad er det for Larm , hvad er det for Skrig . EN ANDEN Det er sikkert Signal til en blodig Krig , Hør kun det vilde forbitrede Skraal , Du veed jo , at Norma vil gjøre Kaal Paa Severus , — det hørte jeg selv hun svor . FØRSTE Nu ja , den Skade er ikke saa stor , Han er jo i Grunden ei nogen af Vore , Jeg troer knapt jeg offrede ham en Taare , Selv om han livløs laa paa sin Baare ! Anden Scene De Forrige . Norma ( kommer ind i Berserkergang , som om Nogen havde foreslaaet at forbedre Grundloven ) . NORMA Vaagn dog , Druider ! o kom , o kom ! Alle som Een , — her holder jeg Dom . Druiderne fare op i stor Forskrækkelse . EN SØVNDRUKKEN DRUIDE forbitret Gaa ad Regjeringen til ! Hvad er det for Spektakel ! EN ANDEN forskrækket Har Høvdingen opløst de Vises Raad ? EN TREDIE klagende Mine tre Dalere om Dagen ! Farvel , Farvel , du skjønne Tid ! NORMA Kom dog til Eder selv , jeg beder ! Det gjælder Severus , den frække Forræder ! Tredie Scene Severus føres frem , indviklet i sin egen Snare . NORMA Der er han , nu skal vor Standret sættes , Bekjend dine Synder — SEVERUS afsides Ah , hvor jeg lettes — Listen er noget drøi i Længden , Saa vinder jeg Tid , maaskee kan jeg reddes . ( høit ) Nu vel , jeg bekjender da først , at Mængden Var engang den Guldkalv jeg ofrede til , Det var kun et fiffigt beregnet Spil . NORMA Ha , da skal du døe — ( hæver Dolken med oppositionelt Raseri , men støder naturligviis ikke til . Adalgisa kommer i det Samme i en Engels Skikkelse og forvandler ham til en Halvgud , eller , som man nutildags udtrykker sig , til en Minister ) DRUIDERNE forbløffede Hva — hvad behager ærbødigste Tjener ! — ( bukke dybt ) SEVERUS med imponerende Holdning Da af vor vise Lykurg det sagt er : « Der hersker den skjønneste Enighed Imellem Statens forskjellige Magter , » Saa haaber jeg , jeg kan gaae bort i Fred ! NORMA forekommende Ih , ja Gud bevare ' s , hvor kan Deres Velbaarenhed troe andet — — Severus gaar . Tæppet falder . ARIOVIST bliver staaende i en grublende Stilling ( afsides ) Det var da Fanden til Historie ; hvem veed om ikke ogsaa jeg — — — nu ja , kommer Tid , kommer Raad ! — — — Ende . H. Ibsen