Storthings-Saga . Fra Budgetkommitteen var indstillet til Antagelse et Forslag om Opførelse af en ny Storthingsbygning , til hvilken vor bekjendte udmærkede Architekt Schirmer havde forfattet de fornødne Tegninger samt leveret Overslag over Bygningens Kostende , der skulde beløbe sig til omtrent 125,000 Spd . Kommitteens Indstilling samt Architektens Foredrag i Sagen have været gjengivne i Christianiaposten , til hvilken vi i saa Henseende henvise . Der var paa Forhaand visselig vægtige Grunde baade til at troe , at Forslaget skulde blive antaget og at det skulde blive forkastet . Sagen er endnu ikke afgjort , men hvad der forefaldt under dens første Behandling i Thinget lader nu vel desværre ingen Tvivl tilbage om Indstillingens Skjæbne . Amtmand Aall var den , der væsentlig førte Ordet i denne Anledning . Han søgte at paavise , at der , fra Budgettets Side betragtet , opstillede sig store Betænkeligheder ved at indgaae paa Sagen , hvorhos han meente , at et saadant Arbeide hensigtsmæssigere kunde paabegyndes i en mere arbeidsløs Tid end nærværende , da Jernbanen vil give saa mange Hænder Beskjæftigelse , ligesom han ogsaa troede , at der nu var Leilighed for Storthinget til at vise , at den Sparsomhed , det fra visse Hold var bebreidet , ogsaa iagttoges , naar der handledes om Sager i dets egen Interesse , og at man , hvis Thinget gik ind paa Forslaget , let kunde udsætte sig for Bebreidelser , som man burde søge at undgaae . Han indrømmede vel , at Regjeringen , ved at tage sig af Sagen , havde villet vise Thinget en Opmærksomhed , men det lod dog ikke , som han , paa Grund af de mulige Motiver , turde indlade sig paa at modtage Samme . Han fremsatte derpaa et Forslag , der gik ud paa , at Sagen skulde udsættes , indtil man havde forhørt sig om Muligheden af at restaurere det nu benyttede Lokale , hvilket han indrømmede ikke tilfredsstillede Tidens Fordringer , ja endog i flere Henseender udsatte Repræsentanternes Sundhed for Fare . Efter nogen Debat , hvori hovedsagelig Ueland og Holmboe deltoge , vedtoges dette Forslag . Man veed , hvad en saadan Udsættelse har at betyde , og man kan derfor med temmelig stor Sandsynlighed slutte sig til Sagens Udfald . At et saadant Forslag nok kunde fremsættes , havde vi vel været belavet paa , men at Hr. Aall skulde være Forslagsstilleren , havde vi dog sandelig ikke troet . Betragte vi nu de Grunde , hvormed han motiverede sit Forslag , saa finde vi ogsaa disse at være temmelig uholdbare ; Hr. Aall indrømmede selv , at Budgettets Stilling vistnok ikke gjorde Foretagendet umuligt , og at han ingenlunde deri saa den væsentligste Vanskelighed ved Sagen . Der mangler altsaa ikke Thinget paa de fornødne Resourcer , og hvad den mindre Arbeidsløshed angaar , som for Tiden skulde gjøre Foretagendet utilraadeligt , saa vide vi ikke , hvorpaa han støtter denne Paastand ; Efterretninger fra alle Kanter af Landet tyde dog hen paa det Modsatte . At Jernbanearbeidet skulde optage de ledige Kræfter , kunne vi ikke troe , og betydelige Veiarbeider ere ikke nu i nogen særdeles Grad forhaanden . Desuden , om det end forholdt sig saa , vilde dette Moment ikke være af nogen Vægt , da man maa betænke , at de Arbeidere , der ved Storthingsbygningen væsentlig vilde finde Sysselsættelse , maa søges blandt Murere , Steenhuggere , o . s . v. der ikke , ialfald ei i nogen Mængde , anvendes ved Veiarbeider og deslige . Bodsfængslet , Oskarshal , Universitetet og det nye Pakhuus ere nu færdige og private Foretagender sysselsætte vistnok de færreste af de derved ledigblevne Kræfter . Vi indrømme med Hr. Amtmanden , at der i den Liberalitet , Regjeringen ved sin tidligere Indgriben i Sagen har udviist , ligger en Høflighed mod Thinget ; men netop derfor burde man vogte sig for at besvare denne med en Uhøflighed , og hvorledes maatte man vel fortolke Forkastelsen af Forslaget ? Mon ikke omtrent saaledes : « Naar I have fremsat Forslag om rundhaandede Bevillinger til Eders eget Brug , saa have vi ikke villet afslaae samme , da I have været ublue nok til at begjære Sligt ; nu derimod , da Sagen angaar os selv , have vi frie Hænder , og derfor ville vi vise jer , hvad I for Fremtiden have at rette jer efter . » Sandelig , et Svar , som efter almindelige Begreber om Humanitet kun harmonerer saare slet med Tiltalen . Hvad nu Bebreidelserne angaar , som Storthinget skulde udsætte sig for , vide vi ikke , fra hvilken Kant disse skulle komme ; Regjeringen kan jo ikke fremsætte dem , thi den har selv havt med Sagen at gjøre , og Thinget maa dog vel ansee sig i Besiddelse af saa megen Kjærlighed hos Nationen , at det ikke skulde behøve at befrygte nogen Misbilligelse af denne , om det anskaffede sig et anstændigt Huus til sine Sammenkomster . Med Hensyn til Forslaget om Reparation eller Ombygning af det nu benyttede Lokale , da tvivle vi meget paa Hensigtsmæssigheden heraf ; thi for ikke at tale om de Vanskeligheder , hvormed dette vilde være ledsaget paa Grund af Beliggenheden og den indskrænkede Byggeplads , saa maa man vel betænke , at de Storthingslokalet omgivende Bygninger sikkerlig om ikke ret mange Aar ville trænge til gjennemgribende baade indre og ydre Udbedringer , som i saafald væsentlig vilde besværliggjøres , naar der maatte tages noget overveiende Hensyn til den inde i Gaarden liggende Storthingsbygning , hvorhos det derved vilde gjøres umuligt paa nogen Maade at faae de rundt om i Byen adspredte Departementer samlede under eet Tag , Noget der dog maa ansees for saare ønskeligt . Vi kunne hellerikke undlade at røre ved en Streng , som vel burde komme i Betragtning i Storthinget iaar , da man der har viist sig saa ømskindet for sin « Værdighed » , nemlig , at det kun er lidet stemmende med Nationens Ære at lade sine Repræsentanter hensidde i en Bygning , der saa lidet fyldestgjør , ikke blot Skjønhedens , men endog Bekvemmelighedens uafviselige Fordringer , og dette burde Thinget dog sandelig tage i Betragtning . Vi ere , som sagt , desværre temmelig sikkre paa Sagens endelige Udfald : her tilbyder sig jo en Leilighed , som visse Popularitetsfiskere visselig ikke undlade at benytte ; men vi nære ialfald det Haab , at Foretagendet ogsaa vil finde sine Forsvarere og at saaledes de forlorne Krandse , En eller Anden muligens her kunde tilkjøbe sig , hellerikke ville blive uden Torner . H. Ibsen