Etpar Forslag . Skydsloven har nu været forhandlet i Thinget og i den Anledning fremkom et Par Forslag , som desværre rigtignok ikke antoges , men som dog forekom os værdige til Oppebevaring for en mere liberal og genial Efterslægt . Efterat Sagen paa vanlig Viis var beseet baade fra den rette og den vrange Side , foreslog Hoelstad : at naar en Reisende forlanger ridende Skyds paa Kjørevei , saa skal Skydsdrengen have samme Befordring ( see nedenstaaende Tegning . ) Ueland kunde ikke stemme for dette Forslag ; formodentlig indsaa han , at Skydsgutten paa denne Maade vilde komme til , ligesom visse Politikere i vore Dage , at sidde altfor løst i Sadlen ( og Ueland veed nok at den Stilling ikke er videre behagelig ) . Han vilde derfor hellere foreslaae : at den Reisende ikke maatte ride hurtigere end at Skydsgutten kunde følge tilfods . Ak , Fatter Ueland ! Betænk hvorledes det vilde gaae dine Egne , hvis du i Længden skulde følge Oppositionens unge Hingst naar den tages i Brug paa Politikkens Kjørevei . Ibsen