Til mine Abonnenter ! Det er møisomt nok i et kristent Land at finde sin Lykkes Havn , naar man skal gaae om som en hedensk Mand mellem Folket foruden Navn . Man skjældes da ud for en udøbt Hund , og haanes af mangen En , — tit skar det mig dybt i Hjertets Grund , jeg er jo dog ikke af Steen ! Nu slaar da Forløsningens Time snart ; om en Uge saa er jeg fri , det nye Menneske da i en Fart som Kristen jeg putter mig i . Som Kristen ? ak ja , Gud hjælpe saasandt , det er lettere sagt end gjort ; thi faar jeg end Navnet , Forbundets Pant , det frugter vel ikke stort . Thi Alle ere vi Adams Børn , maa lyde Naturens Norm , En svæver i Skyen som Kongeørn , En kryber i Støvet som Orm . Jeg kan ei forlade min vante Vei , jeg følger den kjækt som en Mand , skjønt tit den gaar over skovdækt Hei og gjennem et umildt Land . Jeg siger Jer Tak for I fulgte mig hid , en Tak med bevæget Hu , — naar jeg kristnet fremtræder , da er det min Lid , I følge et Stykke endnu ! — Ibsen