Et politisk Brud er i disse mærkværdige Dage revnet ud til en gabende Kløft . Man har allerede paa flere foregaaende Thing under Korntoldens Behandling seet en sort Stribe , der lod ane en Revne ; men Morgenbladet har strax kittet den til med en Røre , lavet af „ politiske Tilstande , og Fingerpeg til oppositionelle Storthingsvalg , f . Ex . , at en Sagfører burde blive valgt , fordi han var gift med en Bondegjente . Det har fastnet denne vandholdige Røre til et brugbart Kit med Kraftudtrykkene , „ Burokrati , " „ Eenviished , " „ Embedsaristokrati " og atter „ Burokrater . " Det har endvidere kommet forbindende Sand i Suppen under Skikkelse af Vei- , Lensmands = , Skyldsætnings = og ditto ditto Lov . Med sligt Materiale har Morgenbladet afverlende klinet Sprækken igjen og med seirende Mine gnedet paa sin politiske Fiol den velbekjendte Slaat : Kjæn ' er du den , som leira aa mura ? Kjen ' er du den , som Skorsteina ' skura ? Men , Ingen kan prise sig lykkelig , før han er i sin Grav . Revolutionerne gik hen over Jorden , beskrev sin Vei med de gamle Tyranners Blod og plantede paa begge Sider en Allee af Frihedstræer . Da blev Mureren , Klineren eller rettere Smøreren Morgenbladet greben af Svindel : han gned som en Afsindig — den høieste Begeistring ligner nemlig Afsindigheden som to Draaber Vand , — trampede Takten , striglede genialt sit Haar nedover Øinene som Paganini , og Felen udvaandede de bekjendte Toner : Kjen ’ er du den , som leira aa mura ? Det var Adressernes = , Pibernes , Klappernes = , Martsrevolutionens = , Lygtepælens = , Christianiapostens Fødelses = , de politiske Smaaprocessers evig mindeværdige Tid . Paa Overspændelse følger Slaphed ; denne Naturlov gaar igjennem den hele Tilværelse . Muurmesterens , Felespillerens forhen lynende Øine bleve matte , Kinderne blyfarvede , Brystet gik som en Smedebælg , der har forlidet Vind og skjæbnesvangre Pust gjøglede med de løse Lokker . Det var en stille , en uheldspaaende stille Tid , men , Kræfterne , der syntes at slumre , arbeidede i Stilhed , som Jordens Safter , der udvikles i det stille Moderskjød under Vinterens Sneedække . Thrane begyndte at faae Indflydelse ; den demokratiske Forening fødtes , var elendig og døde , Reaktionen hæver som Nøkken sit vaade Høved over Tidens Bølger , Oluf Broch skriver sit philosophiske Værk og kastes i Fængsel ; Sigholdt bliver fældet og Harro Harring kastet ud gjennem det firkantede Hul . Den forhen begeistrede , men nu udmattede Spiller famler over Strengene , men disse ere brustne . Anarchiet indtræder ; naar det Gamle har udtjent , og det Ny endnu ikke er født , da er Anarchiets Tid ; her vrimler af Aviser , som det for Pharao vrimlede af Utøi , da Moses slog med sin Stav . Under denne Tingenes Tilstand sammentræder 1851 Aars Storthing , selv et lyslevende Anarchi , staar det midt i Anarchiet ; Morgenbladet har tabt sin Mureskee , som Thor fordum sin Hammer , Kittet er blevet opbrugt og det gamle Fjeld , Oppositionen , revner , Morgenbladet skuer ned i Afgrunden , som Curtius der han sprang i Dybet ; men da Morgenbladet aldrig har været modigt , bliver det ligesaalidt en Romer i Døden som i Livet ; det skaber sig , som Loke , om i en anden Ham og vil under en ny Larve friste en elendig Tilværelse . Nu angriber det sine gamle Venner , sine Idealer , taler som en grundig Engelskmand , glemmer , at det er i Norge , fægter hen i Lusten og kalder dette en fornuftig Opposition . Nu indbilde Østlændingerne sig at Morgenbladet er østlandsk , og Arneberg river under Huusmandssagen Vestlændinger og Østlændinger fra hinanden , som Samson Løvemunden ; en god Ting kan ikke siges for ofte , den maa udmales , Bruddet skeer fuldstændigt og Morgenbladets Smørelse kan aldrig skjule eller forbinde denne Revne . Saaledes blev det Fjeld sprængt , som , mærkeligt nok , var skabt af Morgenbladets Hænder . Hvor forgjængeligt er dog alt Menneskeværk ! Nu staa vi her alle vi Politikere og skue ud over den politiske Slagmark , som Scipio paa Carthagos Ruiner . Vi see to Blokke , der før vare Eet ; hvem vil lægge dem under Meiselen og lade herlige Gestalter fremstaa ? Tiden ! O. A. V.