Handlinger og Træk af Storthinget . Den første Sag , der behandledes ionsdags , var ogsaa etslags Udfald mod Regjeringen . Det var en theoretisk Efterslæt , hvortil Mange under forrige Uges praktiske Arbeide paa Pensionsvæsenets Brakmarker havde følt inderlig Trang ; thi Thin get tænker meget klogelig paa den Dag imorgen , hvor mange Præster ( som dog skulde præke en an den Lære ) det end har i sin Midte . Enhver god Finantsmand vil vistnok have lagt Mærke til , at de Embedsmænd , som søge Af skeed under Thingtiden , beholde den Pension , som Regjeringen „ rundhaandet " tildeler dem , i hele to Aar , altsaa til næste Storthings Sammentræden . For at forebygge dette , fremsatte Stabell et Forslag , der gik ud paa , at Regjeringen skulde belave sig paa at sende Thinget selv til Afgjørelse de Pensionssager , som indtraf , medens det var samlet . Forslaget maatte vist spille i de forskjelligste politiske Farver , siden Antipoderne Ueland og Motzfeldt begge toge det under sine Vingers naadige Beskyttelse . Jaabek reiste sig først imod Forslaget ; han talede og sagde , at han ingen Nytte øinede af det , hvorfor han satte sig for at stemme imod det . Lerche var af samme Mening . Han vilde intet vide af Forslaget , især fordi det var imod god Forretningsorden . Da det kom fra Oppositio nens Fahnebærer , fandt han sig beføiet til at gjentage sine politiske Troesartikler for ikke at blive anseet for en Frafalden . Stabell skulde i ham , meente han , finde den drabeligste Medkjæmper mod Ministerialismens Trolde . Men det maatte da være en ordentlig Kamp , hvori der var en Haandbred ( republikanskt ) Land at vinde , en Kamp , hvorved Fienderne kunde tugtes til at slutte en for Oppo sitionen fordelagtig Fred . Han vilde ikke , at Lan dets hele politiske Ridderskab skulde ruste sig og " — — fægte for slig en ringe Ting , som var ei værd en Hægte . " Man burde samle Kræfter , for at kunne gaae frem med Klem , hvor Noget virkelig var at vinde . Man kunde tydeligen høre af Lerches Tale , at han er en grovslagen Ætling af Vikingetidens drabelige Helte . Disse brave Karle angrebe ikke Kjøbmænd og Fiskere ved Stranden , men hele store Stæder . Ved hiint var lidet Gods , men ingen Ære at vinde ; ved dette var Alt at tabe og Alt at vinde . „ En ten den Første i Rom eller Intet , " er en brav Rid dermands Valgsprog . Og Lerche er en saadan Rid dersmand . Vi troe , at han hverken skuer Ild el ler Vand , naar det gjælder at drive Regjeringen tilbage fra Folkefrihedens Enemærker ind til Depar tementets støvede Reoler . Han havde derfor neppe havt nødig at erindre om den forrige Uges Be drifter , hvorved han klart viste Regjeringen , hvor den kan finde sin tarpeiske Klippe , om den har Lyst . Berg og Niels Dahl forenede sig med Lerche . Dahl troede — og det vistnok med Rette — at det ikke havde været Grundlovforfat ternes Mening , at Storthinget skulde , som ifølge Forslaget , bestemme Pensionerne , da det hedder , at Thinget tilkommer Ret til at „ revidere " de mid lertidige Gage- og Pensionslister . Desuden ansaa han den hele Sag , hvorom her var Tale , for mindre vigtig . Dette meente dog ikke Ueland , der , som sædvanlig , rykkede i Marken med „ Gjennemførelsen af Grundlovens Aand og Bogstav " som Feldtraab . Heller ikke meente Motzfeldt dette , og udtalte sig , som sagt , for Forslaget . Man kan vel neppe finde anden Grund hertil , end den , at Sorenskri veren ikke kunne bære det over sin Samvittighed at lade en saa god Anledning til at vise den fine Jurist gaae forbi , som Fortolkningen af de Ord , „ næste Storthing , " frembød . Trods Lerche og Spo rons Synonymik udfandt han , at „ næste " har det samme som „ første " og efter at have dreiet og vendt dette Ord lidt i Analogiens Krinkelkroge , fik han det til at være det samme , som om der havde staaet „ nærværende . " Hvem vil herefterdags paatage sig at skrive en Synonymik , der kan have Gyldighed baade for Folk og Jurister ? — Stabell forsvarede sit Forslag fyndigt og kort . Man kunde klart mærke , at det var en Thesis , der skulde opslaaes mod Re gjeringen paa Departementets Port . Tjenerens Fuldmagt ophører , saalænge Herren selv er nærvæ rende , meente han . Hvor smigrende det end maatte være for Thingets Medlemmer og især for Bøn derne , at blive benævnt som Regjeringens Herre , havde neppe nogen Majoritet derved ladet sig vinde for Forslaget , hvis ikke Schydtz omsider havde talt imod det . Men da var det reddet ! Han var ikke enig med nogen af de foregaaende Talere ; kun var han enig med sig selv om , at der maatte tales en god Stund i den Sag . Dette gjorde han ogsaa , uagtet Folk paa Galleriet , der havde hørt Taleren før , strax pakkede sig ud , og uagtet Stor thingsmændene selv lode til at glemme sin hellige Pligt , at høre paa hvert et ( unyttigt ? ) Ord , der udgaar fra en Kollegas Mund . Man veed vel af sig selv , hvad Schydtz sagde , uden at jeg behøver at anføre det . Han slog sig naturligviis fast i , hvad Andre havde sagt , og snoede lidt paa det . Og dog kan man ikke kalde dette en Pløien med Andres Kalv , naar man indrøm mer , at en Tale siden Thomas ' s Dage har Lov til at bestaae mere i Ord end i Tanker . Flere Ber gensere synes med priseligt Næringsvid at benytte sig af denne Tilladelse . Naar Aanden er skrøbelig og Tungen villig , iklæde de Andres Tanker Rhe torikens skramlede Theaterdragt og slippe dem ud i Verden . Eiermanden selv kjender ikke sine egne Børn igjen , men beundrer deres geniale Skaber . Efter Hviletiden behandledes der nok et Pen sioneringsspørgsmaal . Dette var vel for Statskas sen det vigtigste , der hidtil har været paa Bane . Neergaard havde fremsat Forslag om Oprettel sen af en Pensionsindretning for afskedigede Em bedsmænd ; det Hele gik ikke ud paa noget mindre end ved Lov at tilholde disse at sørge for sig selv paa sine gamle Dage . Man indvendte , at der og saa før stod Enhver frit for at sørge for sin Al derdom ved at sætte ind i Pensionsindretninger , samt at det vilde blive en trykkende Byrde for Em bedmænd med små indtægter , om de aarlig skulde afgive en Klat af dem . Men Motzfeldt , der den Dag lod til at være forbyttet , fandt ingen Be tænkelighed ved Forslaget . Han ytrede tvertimod i sine Brødres Navn , at det vilde være det ønske ligste for dem selv at slippe at spise Thingets Naa desbrød , ligesaavist som det var nødvendigt for Sta ten , at trække sig ud af vort nærværende Pensions væsen , som han , trods Langes Modsigelser , meente var kostbarere end Sveriges og alle øvrige Verd sens Landes , undtagen Danmarks da . Saaledes talede Motzfeldt den Dag ! Han selv kan vel ikke komme til at lide stort ved en tvungen Pensionsindretning ; men hans Brødre ? Ville ikke de og deres Efterkommere i tusinde Led forbande ham ? Forbandelsen vil tiltage , jo mere man kløver Embederne og jo mindre man har at tolde af til Pensionskassen . Embedsmændene ville ikke tie og betale Tiende af Alt , hvad de eie , som Middelalderens Kjøbmænd og Borgere . De vide for vel , at Udgifterne ikke gaae til helligt Brug , da de selv skulle fortære dem med Tiden , om Vor herre under dem Livet . Derfor vilde ogsaa Præ sterne i Thinget stilles paa anden Fod . Embedsmæn dene vide godt , naar de komme i Pengenød formedelst Indskudet , at den da skriver sig fra deres Udredsler for „ at spare Staten . " Heri ville de ingen Hæder og Ere søge , hvor gode Patrioter de ellers kunne være . Og deri maa man ikke fortænke dem . „ Enhver sørger først for sig selv , " siden for Staten . For denne opofrer man sig først , naar man selv er forsør get . Det er i den nyere Civilisationsudviklings Medfør , at Individet fordrer Sikkerhed og Beret tigelse i Forhold til Staten ; det maa ikke gaae op i den , — det er ikke skabt for Staten , som i det gamle Sparta , men omvendt . Det er mildest talt en parodox Tale , om den er alvorlig meent , naar en Korrespondent i „ Dram mens Tidende " siger , at Alle ere lige berettigede til Pension , da Alle tjene Staten , og deraf slut ter , at Ingen burde have nogen . En Skomager tjener Staten ligesaa godt som en General , hedder det . Men gaar da Statsmachinen lige let istaa , enten man tager Skomageren eller Generalen bort ? Tager man Generalen bort , saa kan en Fiende trænge ind og ihjelslaae hele Landets Befolk ning , om den bestaar af lutter Skomagere . Tager man Skomageren bort , saa kommer Ge neralen til at streife barbenet om . Endda staar dog Landet , thi Generalen kan snoe Bark om Benene — og slaae lige tappert , hvilket vi kunne see af Sverres Saga . Jeg kunde gjerne stille Mand mod Mand af alleslags Embedsmænd og alle de øvrige Stænder , for at see , om enhver er „ lige berettiget til Pension for sin Statstjeneste " — men det Hele vilde lede til en unødig Vidtløftighed . Hvad endelig Neergaards Forslag angaar , saa kom det , som alle vigtige Forslag pleie , i god Forvaring . Naar Regjeringen har regnet i Aar og Dage og en Kommitte ruget over det i nogle Sommere , tør man faae en ordentlig peen og ( for Statskassen ) gavnlig Indretning ud af det.P . B. H.