Korrespondentartikler for Provindspressen . Kristiania , den 17 Juli 1851 . Siden jeg sidste Gang skrev Eder til , I gode Provindsavisredaktører , er der , hvad det Legemlige angaar , foregaaet stor Forandring med mig . Jeg kan nu paa en vis Maade siges at være død ; og naar jeg endda lever og skriver , burde jeg vel rettest , ligesom fordum Baggesen , datere mine Breve fra Paradis . Men da Politiken ikke har faaet fast Fod deroppe og heller ikke i et Mands Minde herefter vil faae det , medmindre flere af dens Dyr kere end hidtil skulde tilstædes Adgang til Himlen , saa maa jeg datere min Korrespondentartikel , der er betydelig politisk , fra mit gamle Residents , det evig-unge Kristiania . Jeg skrev Eder ikke til forrige Uge om den da just passerte Haupt- und Statsaffaire , Arbeideragitatorernes Fængsling , saasom jeg vidste , at denne var ein gefundenes Fressen for vore øvrige Blade . Men da den berørte Affaire er forbunden med Miniatur-Tildragelser , som Storbladene hverken have Lyst eller Anledning til at fortælle , vil jeg give Eder en Efterslæt i den Sag . Der er nemlig at berette , at Mange herinde finde Politiets Fremfærd mod Arbeideragitatorerne ubetimelig og vigtig . Men det være langt fra mig , at være af den Mening . Der skal være den Mand paa Horten , der har sagt sig god for at erobre Alt , hvad der er muret op derborte , uden at udgyde en Draabe KristenBlod * ) . Maa det da ikke være skrækkeligt for Regjeringen i Farens Stund at have saa lidet Rygstød af hvad den har lagt saa mange Penger og fremsvedede Tanker bort i , som i de hortenske Skandser og Brystværn eller hvad nu alt det militære Kram kaldes ? Vil den ikke komme til Eftertanke og sige til sig selv : „ O jeg fortabte Faar ! gid jeg aldrig havde kjendt Krudtkamre , Marineofficierer , og andre Menneskehedens Ødelæggelsesapparater , men endnu i betimelig Tid vidst , hvad der tjente til min Fred og forskandset mig med Folkets Kjærlighed ! " Men da nu Regjeringen har fremturet saa vidt , kan den ikke hjælpe sig langt ved at gribe til Folkets tynde Kjærlighed , men maa holde sig til hvad den har rustet sig med : Den maa vise , at den ikke bærer Sværdet forgjæves . Den veed med sig selv , at falder den , er det ikke let at komme paa Benene igjen . Oppositionen vil ikke hjælpe den ; „ Rodhuggerne " , som den har saa slette Tanker om , vil naturligviis snarere omhugge vort hele Regjeringstræ , saa det ikke engang i Rusland kunde komme til at groe mere , end søge at reise det op igjen . Og de Ministerielle kunne , selv om de ikke allerede hendøde med deres Græskars Visnen , neppe formaae at hjælpe og redde det . Regjeringen veed nok derfor , hvad den gjør , naar den itide holder et vaagent eller væbnet Øie med Arbeideragitatorerne og med Alle , som muligens kunde staae i Forbindelse med dem . Andhrimner , hvem jeg har testamenteret mine talrige Abonnenter m . m . , lod sig sidste Søndag forlyde med , at Politiet nok ønskede Storthingsmændene i sine Kløer . Jeg skal ikke sige , om dette er til Regjeringens Brug ; men jeg kan ikke nægte , at det maatte være en særdeles stor Tilfredsstillelse for Regjeringsmændene , at kunne bringe deres gode Opponenter i Thinget i Klemme og Vanære . Før jeg døde , vilde jeg ialfald som Regjerings * ) Hvad kan da den Mand mene om Marineofficiererne derhenne ? Disse ville vel mindst med sit militære Blod forspare de Steder , hvor Ansættelsen skal være saa sardeles indbringende . mand været menneskelig nok til at tage denne Hævn . Nok er det , ionsdags afæskede Politiet flere Storthingsmænd Forklaring om deres Forhold til Arbeiagitationen m . m . Næste Dag vilde det have Tag i langt flere ; det var umaadeligt høfligt , og tilbød sig endog , at komme hjem til Thingsmændene , om de ikke vilde umage sig ud ( ? ) Men dette fandt nok Ueland vel inkvisitorisk , og affærdigede det gode Politi med en Svarskrivelse , som sagde Sex . De Andre fulgte hans Exempel og indstillede sig ikke . Hvad synes I nu om vort Polities Fiinhed og Omhyggelighed , I gode Smaakjøbstadsmænd ? I ere vist vante til noget Mindre , men i Somt ogsaa til noget Større . Hos Eder gaar Politiet , som jeg har hørt , endda mere i Detail i Examinationen af Repræsentanterne ved Arbeidermødet , da det spørger , om de agte at tilbagekalde Harro Harring ( til Enekonsul ? ) om de skulle have polske Generaler o . s . v. Men i een Ting staar nok Eders Politi tilbage for vort : det har ikke faldet paa at forhøre Borgerne , hvilket synes mig er en stor Feil ; thi det er ofte , at private Folk vide Meget , som Politiet kunde have særdeles godt af at vide . Blot ved at forhøre Borgerne i een Gade , kunde man ganske sikkert komme efter en Mængde Hemmeligheder . Nu kunde man vel ligesaalidet hos Eder som hos os trække Folk i Flæng til Forhør . Eders Politi maatte derfor ogsaa see til at faae Spionvæsenet om de private Forholde paa god og fast Fod , men — dog for en taalelig billig Penge , da I jo ikke kunne taale saa store Udgifter som Petersburg , Kristiania eller Paris . En god Spion vilde nok ogsaa hos Eder komme efter saadanne Yttringer , som at „ et Ministerskifte maa istand " , og saa havde man alt nok * ) . Forøvrigt maa jeg , inden jeg ender min Epistel , sige Eder , at Politiet efter min Formening vil være saa meget omhyggeligere i Arbeidssagen for nemlig at indhente , hvad det kan have forsømt i Depotsagen ved ikke at gaae dybt nok . Jalfald er det bedre at tage Alt nøie strax , naar ikke overveiende Grunde ere derimod , end videre at udsætte sig for kongelige Paalæg om at begynde forfra igjen i den hele Sag . Een Sag kan være nok til at vinde den Erfaring paa ! Ærbødigst Salig „ Manden " , i Kost hos Andhrimner.P . B. H.