Storthings-Saga . Toldlovgivningen . II . Det var først ved Spisevarer , at der kunde blive nogen egentlig Tale om Gjennemførelsen af Principet : ' lav Told paa den simple Mands Fornødenhedsartikler , ' og her især ved Kornet . Man kan med Rette kalde Korntolden Statskassens Blodpenge . Det er ikke nok med at den Mand , der ingen Jordvei har eller kan forskaffe sig , i sit Ansigtes Sved skal fortjene de Penge , hans Brød koster — han skal ogsaa med det Samme tjene saameget , at Statskassen kan faae Noget . Arbeidsmanden kommer saaledes til at udrede en drøi Tiende af sine Hænders Gjerninger , der gaar under det patriotiske Navn af Agerbrugets Ophjælpen . ' Dette skal lide ved udenlandske Konkurrenter , ' ligesom om Bonden dyrkede sin Jord af Handelsspekulation og ikke for at leve af den . Den , som selv fortærer det Korn , han avler — og det gjør de fleste Jordbrugere hertillands — kommer det ud paa Et , enten hans Produktioner , paa Grund af udenlandsk Korn-Konkurrance har en større eller mindre Værdi . Det kan være ham ligegyldigt enten Korntønden koster 2 eller 5 Daler . Kun for de Faa , der sælge Korn , gjør dette en Forskjel ; men de Sælgendes Antal er saa lidet , at Landbrugets Opkomst og Flor ikke beror paa dem . Man behøver ikke , som Valstad , at frygte for , at vore Landmænd , paa Grund af de lave Kornpriser , skulle ophøre at dyrke Jorden og „ kaste sig paa noget Andet . " Den , som eier en Jordvei paa Landet , vil vist dyrke den for idetmindste at avle saa meget Korn , at han selv kan leve . Om Korntønden kostede blot 1 % i Byen , vilde han neppe finde sin Regning ved at reise langveis derind efter den , især da den ene Mark heller ikke — under vor næværende Pengetrang — vilde blive let at skaffe tilveie for hver Korntønde han behøvede Aar efter Aar . Veseth , der talte for Korntoldens Nedsættelse , besvarede , som det forekommer mig , særdeles godt Valstads og Ligesindedes Indvendinger , hentede fra Agerbrugets sandsynlige Forhold . Veseth havde , sagde han , stemt for en Beskyttelsestold for de indenlandske Fabrikkers Produktion , og det vilde han ogsaa gjøre for Kornets Vedkommende , hvis der nemlig var samme Udsigt til at de kornproducerende Distrikter i den nærmeste Fremtid vilde kunne forsyne Landet med fornødent Korn til billig Priis , som der er til at vore Fabrikker kunne forsyne os med Bomuldsgarn og Lærred . Men det var det ikke . Han vilde ogsaa føle Betænkelighed ved at nedsætte Korntolden , dersom han vidste , at vore Gaardmænd vilde holde op at dyrke sin Ager , fordi Prisen paa en Tønde Korn blev nogle Skilling billigere ; men det var heller ikke rimeligt . De faa Gaardmænd i hans Amt , som kunde avle mere Korn , end de behøvede , vilde ligesaalidt ophøre at dyrke sin Jord , om Korntønden blev noget billigere , som en Fisker kan holde op at fiske , om han faar etpar Skilling mindre for et vist Kvantum Fisk , eller en Anden , hvis fornemste Levevei er Fædrift , vil ophøre at sælge Smor og Melk , om Prisen undertiden falder noget . „ Enhver , " vedblev han , „ faar gribe og holde fast paa den Næringsvei , som passer sig bedst for hans Egn ! " Her har Veseth i Korthed anført , hvad der er afgjørende mod „ Ophjælpelsen af Landets Agerbrug ved Korntolden . " Ikke alene Stamsøe men ogsaa Ratvig gik nu over til Minoritetens Indstilling ; den sidste var dog for ironisk til at lade sig mærke med , at det var Veseths Grunde , som havde omvendt ham ; han har sine egne Grunde og derfor begrundede han sin Overgang og Stemmegivning derved , at „ han gjerne vilde være med i den Pluralitet , som han forudsaa der vilde blive for denne , for den fattige Mand forhaabentlig gavnlige Beslutning . " Havde Natvig levet i Rom i gamle Dage , vilde han maaskee efter en slig Ytring være bleven nedstyrtet fra den tarpeiske Klippe som en Mand , der jagede efter Folkegunst . Han vil vinde den fattige Mand ved at stemme for , at han ( naar det ikke anderledes kan være ) faar sit Korn billigere ! Hvor mistænkeligt ! Dog , Taleren havde kanske ogsaa i gamle Dage sluppet med Livet , naar jeg betænker , at dengang kom det ikke saa meget an paa at tale som at handle . De , som vilde vinde Folkets Gunst , stemte ikke blot over Tolden paa hvad det skulde leve af , men gave det Noget at leve af . Men tilbage til Korntolden ! Flere meente , at Nedsættelsen ikke vilde gjøre stort for Arbeideren , og deriblandt hørte Natvig ; han oplyste , at man paa hans Hjemsted kjøbte sine Brød hos Bageren , der nok vilde bage dem lige store , enten Rugen kostede lidt meer eller mindre . Men om man end ikke med Holmboe uden Argusøine kan , som i Bergen , mærke Forskjel paa et Fireskillingsbrød , naar Prisen paa en Tønde Korn stiger eller falder med 6 Skilling , maa man dog indrømme , at selv ser Skilling paa hver Korntønde i en Række af Aar gjør en saa betydelig Sum , at dersom man nu med Et kunde uddele en saadan , vilde maaskee Pengemangelen blandt de Klasser , der have bidraget Sit til den , for en stor Del ophøre . Det er ikke blot „ Arbeideren , " som i Tidens Løb ved Korntolden umærkeligen berøves vakre Summer , men ogsaa alle Andre , „ der spife Brød , " og disses Tal er , som Aars meget rigtigt bemærkede , saare stort . Dette er kanskee en dobbelt Grund for mange Bonder i Thinget til at ønske Korntolden vedligeholdt : thi den rammer jo især Kjøbstadsbeboerne , og disse bør heller ikke være fri for Tyngsler , mene de. Men Byindvaanerne ere sandelig beskattede nok alligevel , om de ikke ogsaa skulle , foruden Skatter af hvad de fortjene og have , betale Skat af det Allersimpleste , Enhver behøver til sit daglige Ophold ! Ved Bestemmelsen af Tolden paa Tobak og Thee opstod der vidtløftige Diskussioner om , hvorvidt disse Artikler vare Nødvendigheds- eller Overdaadighedsartikler , samt om man rammede den simple Mand eller de Fornemme ved Forhøielsen af Tolden paa dem . Bagger troede , at man kunde tage igjen paa Tobakken , hvad Statskassen havde tabt paa Kornet ; heri var Valstad ganske enig , og oplyste til Overflod , at Tobakken var en Artikel , der var uforenelig med den menneskelige Natur . Den misbrugtes , saa at man lige saa godt kunde fordyre den som Brændevinet . Men Tobakken led dog ikke stort ved dette Angreb , da den fandt talrige Forsvarere , som satte den endog ved Siden af Brødet ; især befandtes den vigtig for Fiskerierne og den simple Mand overhovedet . Dette indrømmede selv Schweigaard , der forresten var imod Tobakken , og vilde derfor at man skulde behandle Skraatobakken noget lempeligt ; men den Tobak , som gik op i Røg , følte han ingen Medlidenhed med. Saa haardt som Schweigaard havde angrebet Røgtobakken , saa ivrig forsvarede han Theen , som Motzfeldt vilde belægge med 24 i Told paa Pundet * ) . Han viste , hvorledes man her , paa samme Tid som man vilde ramme de Fornemme , rammede Søfarten , hvem Thinget jo søgte at ophjælpe . Theen udgjør nemlig en vigtig Artikel af Skibsprovianten . Theen fandt ogsaa talrige andre Forsvarere , og deriblandt Holmboe . Han forundrede sig over , at man nu igjen kom tilbage til det gamle Om kvæd , * ) at den og den Vare kunde taale en høiere Beskatning , fordi den nærmest rammede de mere Formuende , og protesterede endelig mod at kalde Theen en større Luxusartikel end Kaffeen . Motzfeldt undersøgte da den Sag og fandt , at The var større Luxus end Kaffe ; han betalte i sin Huusholdning 84 . Pundet for hiin . Da Borch oplyste , at borgerlige Folk kjøbe sin Thee til 60 . Pundet , fik man med det Samme Underretning om , at Motzfeldts Huusholdning er temmelig „ luxuriøs . " Atter forsvarede Holmboe Theen , og paastod , at der paa Bunden af Angrebet paa den og de Fornemmes øvrige Fornødenheder laa „ en Arr Kommunisme . " Dette var , meente Bergh , at „ see Spøgelser ved høilys Dag og at underlægge Repræsentanternes Stemmegivning et Motiv , hvorimod han maatte protestere . " Schweigaard forsvarede endvidere Theen derved , at man burde fremhjælpe Brugen af den som det Billigere fremfor Kaffeen , og Lange fandt vægtigere moralske end financielle Grunde for at vise den nogen Naade , idet han , ved at oplæse et Stykke af en svensk Bog , viste , hvor * ) Maaskee forsvarede S. Theen , just fordi Motzfeldt angreb den ; thi det er charakteristiskt ved disse to gamle „ Constitutionelle " - Kollegaer , at den Ene aldrig vil , hvad den anden vil . De ere nu rene Antipoder i Anskuelser . * ) Hvad Holmboe her kalder Omkvæd , er jo det Princip , hvorefter man har gaaet og gaar frem i Betoldningen . særdeles meget høi Theetold og deraf opstaaet Smugling bidrager til at fremme Demoralisationen . Bergh meente , at Lange her , som saa ofte ellers talte i for høi Stiil , hvortil denne svarede , at han efter sin Samvittighed og Erfaring ikke kunde bruge lavere Stiil . Foruden de nævnte Talere var der ogsaa en Mængde andre , dels for , dels imod , hvilket man kunde vente sig , i en Post som denne , i hvilken Principet , „ ved Beskatningen at ramme efter Formuen , " blev sat paa Spidsen . De øvrige Poster i Toldtarifferne kunne vi saameget tryggere forbigaae , som ved dem kun de samme Principer udtaltes i det Smaa , der ved de ovenberørte udtaltes i det Store . Naar man blot forfølger Principet , behøver man ikke i sine Referater at være saa vidtløftig som Morgenbladet og Posten for at kunne give et anskueligt Billede af Thingets hele Færden og Vir ¬ ken og politiske Physiognomi . P. B. H.