Sexes Post ved Kongsbergs Sølvværk er nu af Bestyrelsen bekjendtgjort ledig . Det vilde være en taus men alvorlig Protest mod Regjeringens Fremgangsmaade , om vedkommende Bergmænd afholdt sig fra at søge den . Det er beklageligt , at Trangen til at forbedre sine Kaar skal nøde Folk til at søge en Post , der har vist sig saa usikker , og som maa tvinge Enhver , der ønsker at forblive i den , til at sige Ja og Amen til Alt . En saadan Stilling paabyder sin Mand etslags Selvmord , der rammer saameget føleligere som de ædleste Drifter maa gaa tilgrunde . For at supplere Gaverne paa Krydserens Fødselsdag forærer jeg herved Strikken , hvori Herman von Bremen vilde hænge sig , til de gode Herrer , som udjagede Harro Harring og afsatte Sexe , jeg haaber , at Krydseren ikke har Noget derimod . Jeg skjønner ellers ikke , hvad de høie Herrer have at leve efter . De have Storthingets Uvillie , den bryde de sig forresten ikke stort om ; de have alle tænkende Mænds Uvillie mod sig , og den maa de respektere . Jeg smigrer mig derfor med , at de ville vide mig Tak for min Gave . Itirsdags indeholdt Morgenbladet atter en Opsats om Sexes Afsættelse . Det er en sand Vederkvægelse , at læse Noget , der er godt , engang imellem . Christianiaposten bør man ogsaa takke for dens Oversættelse af Artikelen om Guldets Forekomst i Kalifornien . Man bør lade enhver Mand vederfares Ret . Rigstidendens indsendte Stykke om „ Folkets Mand , " fortjener derimod ingen Tak . Det er pøbelagtigt , raat og grusomt at true Folk med Lygtepælen . Man har andre , mere passende Midler til Straf for den , som maatte erkjendes skyldig . Vi ville ikke være Kannibaler . Sig mig , hvem er klogest vel , Hoben , der sin Smigrer ærer eller Smigreren , dens Træl , der om Pøbelen sig kjærer ? V.