Posten og Morgenbladet ere nogle umistelige Væsener , ikke saameget for det Gode , de gjøre som for det Onde , de gjøre sig skyldige i . Det er mærkeligt , men det er sandt , at Menneskene ligesaameget trænge til Ufornuft som til Fornuft . Vi kunde philosophisk udvikle og saaledes godtgjøre Gyldigheden af denne tilsyneladende Paradox ; men Andhrimners Læsere ere til al Lykke saa oplyste , at de nok forstaae en halvkvædet Vise . Verden trænger altsaa til Postens og Morgenbladets Forryktheder , det er en klar Sag . Den store Hob trænger til dem , da den stedse har for Skik at begloe udmaiede Harlekiner , der af den fulde Hals udstøde Skjældsord mod dem , der ere dumme nok til ikke at ville komme ind og see . De saakaldte honnette Folk finde iligemaade Fornøielse i at see og læse det som galt er . Det smigrer nemlig Menneskets Egenkjærlighed at kuune sige med Pharisæeren : Jeg takker Gud , at jeg ikke er som denne Tolder . Menneskene ere som de engelske Kvinder , der kunne daane ved at høre tale om en Misdæder , som skal henrettes ; men de maa dog absolut ud at see paa Hængningsakten . Men de , som Posten og Morgenbladet ere mest uundværlige for , det er de andre Blade hvor Aadslet er der forsamles Ørnene — Krydseren har saaledes næret sig godt af Posten og Morgenbladet ; dersom disse Blade bleve fornuftige , er der neppe nojen Tvivl om , at Krydseren i saa Fald maatte døe af Hunger . Vi have desværre ogsaa skjænket Posten og Morgenbladet altfor stor Opmærksomhed , men , vi angre vor Synd og love Forbedring . Dog , hvad ere de menneskelige , endsige Bladenes Forsætter ? Naar engang i den kommende Tid Posten og Morgenbladet have kjæmpet en Uge saa vakkert som denne , da turde vi let som idag saae Fingerkløe paa Løverdag , og slige Uger ligge rigelige i Postens og Morgenbladets trættende Fremtid ; ja slige Uger ville komme : det er nemlig en gammel Sætning , at Synden forhærder og gjør sine Dyrkere end mere vilde . Skjænderiet kan forresten ikke ret vel drives videre : Ifredags beskylder nemlig Morgenbladet Posten for at staae i Ledtog med Ytteborg og Komp . ; det har forhen beskyldt den for Makkerlag med Agitationen , men det er dog en Kompliment mod slige Gravamina , og idag betaler Posten med Kontanter ved at undre sig over , hvad der vilde blive af Morgenbladet , naar det ikke havde Posten at — stjæle af . See , saaledes trætte dannede Mennesker hertillads . Det var mærkeligt at man ikke sendte Prøvenummere af Posten og Morgenbladet til I dustriudstillingen som Prøve paa norsk Journalistik ! Man kan dog ikke saameget forundre sig over Morgenbladet , da det i den senere Tid har faaet saamange Fiender , som det selv siger i sit Fredagsnumer . Det er nok een af de største Sandheder , Morgenbladet har sagt . Høist besynderligt er det dog , at Morgenbladet skal have saamange Fiender , nu da det af og til er en Smule fornuftigt ; men , det er Omvendelsen som er uiværksættelig for Væsener , der ere sunkne altfor dybt . Retfærdigheden kræver , at et saadant Individ maa gaae under ; det Ydre maa forbrændes , for at den krænkede Guddom kan sones . I enhver Tragoedie maa jo Helten gaae under ; hans Forgaaelse mod Samfundet , mod de herskende Ideer eller Guddommen maa knuse ham . Hakon Jarl maa som en Typus paa det for Kristendommen flygtende Hedenskab blive et Offer . Karl Moer kan ikke omvende sig og ægte sin elskende og elskede Amalie ; han føler at Døden alene kan gjøre en Ende paa hans vilde Liv ; han kan ikke træde ind igjen i det Samfund , hvorfra han selv har lukket sig ude . Det føler han selv , og det føler Læseren ; men dette føler ikke Morgenbladet , som da heller aldrig har været tragiskt ; men det føler Bladene , Publikum , som det før har moret med sine Taskenspillerkunster . Hvad dog Publikum kan være for et Væsen : det hænger idag ham , som det lovpriste igaar , og det fordi han tegner sig til at blive et skikkeligt Menneske ! V .