For Storthingsmænd . Hvo , som ikke ønsker at komme ind i Lagthinget , maa i de første Møder aldeles afholde sig fra at snakke ; og hvo , der senere ønsker at snakke lidet , han skal nu i Begyndelsen snakke saameget mere . Hvo der ønsker at blive anseet som en „ paalidelig Mand " , han skal iforveien afgjøre med sig selv , hvorledes han i den og den Sag vil stemme . Debatterne maae ikke rokke hans Tro ; dette er en af Politikens Grundsætninger . Hvo , der ikke vil udsætte sig for at blive kaldet en raa Person , han bør give Oppositionen Finter , og hvo , der ikke vil blive mistænkt for Servilisme , han kan ved enhver Leilighed hakke paa Regjeringen ; dette er enhver god Politikers anden Grundsætning . Hvo , der ikke ønsker at blive gjendreven i Nogen Debat , han skal saavidt muligt bevæge sig i Almeensætninger ; mod dem have Faae eller Ingen Noget at indvende . Erkjendelsen men især Anvendelsen af denne Sandhed har hjulpet saamangen Mand frem i Verden . Se , dette er en god Politikers tredie Grundsætning . Hvo , der ønsker at erhverve sig et Navn for Liberalitet , han skal være rundhaandet i alle mulige Bevilgningsspørgsmaal . Dette er saameget mere værdt at lægge Mærke til , som det ikke koster ham , selv — det Mindste ; og hvo , der ønsker at blive anseet for et økonomisk Geni , han skal naturligviis gaae en aldeles stik modsat Vei.V .