Det vilde udentvivl være meget vel , om det maatte vise sig , at Kongen kom ; han maatte kunne virke forsonende paa vore Statsmagter , der unægtelig staae slagfærdige lige mod hinanden , ligesom han ogsaa vilde bidrage til at give hver enkelt af dem mere Sammenhold . Oieblikket er forsaavidt kritisk , som Uenighed er den mest forherskende Stemning . Hermed være det ingenlunde sagt , at Kongen skulde slaae sig til noget Parti og saaledes ved sin Overvægt bringe Enighed tilveie . Kongen skal staae over Partierne og alene skjænke det sit Bifald , som udvikler sig af deres Rivninger . Partierne ere usande , og som saadanne maae de gaae tilgrunde ; men den konstitutionelle Konge , der er en Idee , maa ikke drages ned i de res Forgjængelighed , thi , netop heri ligger hans Betydning . Ved at bringe vore Partier til at op give nogle af sine charakteristiske Egenheder vilde han udvikle et fremadskridende Livselement , hvor til han kunde slutte sig uden at synke ned fra sin Flyden paa Tidernes bevægede Hav . Det er derfor umuligt for en Konge , der har opfattet sin sande Stilling , at frelse en Raadgiver f . Ex . som ikke længer nyder fornustige Statsborgeres Tillid ; han maa vælge sig en anden , paa samme Tid , som det er umuligt for ham at lytte til ethvert Skrig fra Umyndiges Mund . Ifald Kongen kommer , kan man saaledes haabe , at han vil overskue Forholdene og spare Storthinget fra at debattere i Uger og Dage om en Adresse , hvorved det ligesom i 48 let kunde komme til at prostituere baade sig selv og det stakkels Land.V .