Om kvindelig Dannelse har nu baade Morgenbladet , „ Posten " og endelig „ Rigsen " snakket ; de have alle ogsaa i denne Materie røbet sit Maal . Om derfor en Udlænding saa blot disse Nummere af bemeldte Blade , vilde han sikkerlig udbryde : Ja , Morgenbladet er aabenbart et Oppositionsblad , et Blad , der vil Forandring uden at kunne see , hvorvidt noget Nyt ei bedre eller ei . Det hænger sig ved Civilisationens og Samfundets slette Sider uden at kunne øine de gode og saaledes bringe en Forsoning tilveie . Paa denne Maade er det en let Sag at faae Alting hæsligt ; men det er jo dog at gaae frem som den aand- og smagløse Maler , der portræterer sin Mand med grusom Nøiagtighed uden at kunne gjengive det sjælelige og aandeligskjønne Udtryk . Ja , Morgenbladet er et Oppositionsblad : det holder sine groyslagne Sætninger frem for Hoben og siger : Har jeg ikke Ret ? og Mængden , der ikke godt kan see den literære Hestefod , siger : Jo Gud bevare ' s ! Det maa derfor have tiltalt en vis Klasse Mennesker med sin hoppende og overspringende Artikel om Kvindens Dannelse : det gav jo den praktiske Forstand Ret , der har skabt Ordsproget : „ Naar Konen har Næringsvid , saa er hun klog nok . Har jeg derfor ikke Ret til at kalde Morgenbladet et Opposttionsblad ? Oppositionsmanden kan aldrig skjule sig : det oppositionelle Element pibler ud igjennem Siderne , hvor han snor og vender sig . „ Posten og „ Rigsen ” ere med en liden Forandring i Stemningen Stillestandens eller — om man vil — Tilbageskridningens Mænd . De finde det Bestaaende godt og synes ligesom ikke engang at ane noget Bedre . De portrætere Samfundet og Forholdene ganske stik imod Morgenbladet : de holde sig saameget til Ansigtets aandige Total ¬ udtryk , at de oversee alle Enkeltheder og glemme saaledes , at de have at bestille med et jordisk Væsen ; de male en Aand , en Taage , der sværer om Salonernes Lysekroner og lægger sig ned paa de opsvulmede Ottomaner . Det sande Liv , det Menneskelige i det Guddommelige eller det Guddommelige i det Menneskelige , kau derfor neppe nogen af de nævnte Herrer male . Dersom det ikke maatte klinge altfor phi losophiskt , vilde jeg sige , at de ere Dogmatikere , der udvikle hver sin Side af Sandheden , som de gjøre til en Karikatur , netop fordi de ikke have opfattet den heelt , men fortabt sig i Enkelthederne uden at kunne holde inde i rette Tid . De have derfor upaatvivlelig alle tre Ret , men ogsaa Uret , alt eftersom man tager det . Kvinden maa , som Manden , være praktisk , men praktisk bliver hun ikke uden Theori , ligesaalidt som hun bliver theoretisk uden Praxis . For at være mere forstaaelig og praktisk : hun maa kjende til Huusvæsenets og Livets daglige Stel , dels for at kunne være fattig , naar saa skal være , dels og fornemmelig for at kunne føre en fornuftig Overbestyrelse og idetheletaget give det høiere Liv det sunde Salt , som maa blive krystalliseret af Folkelighedens Hav . Det Væsen , som ikke staar paa Folkelighedens Jordbund , som ikke kan tye til Erfaringen for at anstille Sammenligninger mellem det materielle og det aandelige Livs forskjellige Vilkaar , det Væsen er et Træ uden Rod , et Væsen . der alene kjender Humanitet og ægte Menneskelighed af det klangløse Navn ; en saadan Kvinde kan med al sin indbildte Poesi og virkelige Færdighed paa Pianoet , ikke opdrage andre Børn end blege Blomster under en Glasklokke , ikke hygge andre Ægtemænd end Maaneskinsskabninger , der ere ligesaa sygeligblege som hun selv , ikke være værdig andre Tjenestepiger end de , der bestjæle Huset og have Rendez-youser med storkelæggede Junkere . Paa den anden Side er Kjendskab til det huuslige Stel langtfra ikke nok ; Konen maa føle sig hjemme i de nævnte Færdigheder og ligesom blive belivet af det høiere Livs Aandepuust ; hun maa være sig Sædelighedens og Dannelsens Magt bevidst , skal hun ikke , som hos Osterlænderne , nedsynke til et smukt Huusdyr , skal ikke Familielivet arte sig raat og Huuslighedens Sommerfugl døe i sin Larve . Disse Fordringer maa man fornuftigviis nuomstunder gjøre til Kvinden ; de ere ikke svære , aldenstund Skolerne blive bedre , og Tiden rigtigt inddelt , ialfald ikke forholdsviis sværere end de Fordringer , Nutiden gjør til en Mand , der ikke skal blive en Nullitet baade for Staten og sin Familie , Heine fortæller i sine Reiseskitser , hvorledes der saa ud i Værtshuset paa Bloksbjerg , og ytrer der blandt Andet : der laa en Bog ved min Side ; det var ikke Koranen , nagtet den indeholdt Galskab nok . Det var den saakaldte „ Brocksbog , hvori alle Reisende skrive sine Navne ; derhos notere de Fleste nogle Tanker og i Mangel deraf sine Følelser . Mange udtrykke sig endog paa Vers . 1 denne Bog seer man , hvilken Rædsel ( Greuel ) der maa afstedkommes , naar den store Philistertrop — som her paa Brocken — ved forefaldende Leiligheder giver sig af med at være poetisk . Denne Fortælling randt mig uvilkaarlig i Sinde , da jeg havde læst vore Storblade „ om den kvindelige Opdragelse . ” Hvad mon Heine vilde have sagt om vore Krambodgutter og Salonhelte af Aviisskrivere , der paatage sig at besvare Spørgsmaal , som alene Tiden og Civilisationen igjennem Generationer kan løse.V .