Mester Nikkels Betragtninger i den anden Verden . ( Slutning . ) I Paris er skjønt at leve , let at døe og endnu lettere at forberede sig til Døden . Hvormange ere ikke komne hjem igjen derfra særdeles forberedte ? De ere nemlig fordetmeste blevne skaldede , nervesvækkede og have Symptomer til Tæring i Lunger og Rygmarv . Men , paa Veien til al denne Elendighed have de tilkjæmpet sig liberale Anskuelser , ikke i Politik ; thi om den bekymre slige Liberale sig ikke , — Noget , som da heller intet andet dannet Menneske i disse Dage gjør , — og endnu mindre ere deres Anskuelser liberale i religiøs Henseende , thi Religionen er ikke deres Sag , ligeledes Noget , som i disse Dage da heller ikke er de saakaldte dannede Menneskers Sag , - nei , det er i sædelig Henseende , de ere blevne liberale , og disse liberale Anskuelser ere ingen død Skat , paa ingen Maade , de træde ud i det praktiske Liv , som de ganske gjennemsyre . Disse Hjemkomne vise sig saaledes særdeles virksomme i at kultivere det intolerante og bornerte kolde Norden . Ligesaavist som jeg døde i Paris , veed jeg , at Kristiania engang vil arbeide sig op til det samme Standpunkt som Paris . Engang vil man ogsaa deroppe finde det vulgært første Gang at sukke for Andre end unge , elskværdige Fruer . Man vil indgaae og leve i Ægteskaber , som dem Scribe saa vittigt har skildret . Forældre ville føle , at deres Sønner af Studenter ere frelste og opføre sig kavaleermæssigt , naar de ere komne saavidt , at de holde sig en anstændig couturière ou grisette , indtil de , saaledes oplærte i Livets Skole , engang kunne indtræde i den hellige Ægtestand . En saadan Tilstand maa da ogsaa være et Skridt fremad i Forhold til , hvad der nu i Regelen gaar i Svang . Enkelte paastaae , at hverken Frankrig eller den øvrige Verden faar Ro , førend Paris er jevnet med Jorden . Dette være nu som det vil ; hvad der er vist er , at min Død aldrig var bleven saa let , ifald Paris ikke havde været saa stort og Politiet saa lidet . forstaar sig i aandelig Henseende , Forresten havde Æsthetikeren fra Kristiania ikke liden Fortjeneste af , at min Død blev saa let . Der seer man Følgen af at ansætte Æsthetikere i Statens Tjeneste . Deres Gemyt er saa zart , at de ere uskikkede for den plumpe-Verden . Dette synes man ogsaa at have følt , idet man har sørget for , at Embedsstudiet bliver saa lidet æsthetisk , og derimod saa haandværksmæssigt som muligt , ligesom man ogsaa i Lighed hermed med kjendelig Forkjærlighed synes at befordre til høiere Embeder ægte Haandværksleute . Enkelte Untiagelser fra Regelen forandrer ikke Sagen . W. . . f . Ex . blev ophøiet til Professor , uagtet han efter kyndige Mænds Formening ikke skal være synderlig stærk i sit egentlige Haandværk ; men Asthetiker er han , det er udisputeerligt . At enkelte andre høie Embedsmænd ere Æsthetikere , t . Ex . den Høiesteretsadvokat som er Medlem af Theaterdirektionen , gjør ligesaalidt til Sagen . Nei man kan om slige høitstaaende Personer sige , hvad Jacob Skomager sagde om Jeppe : „ Han levede som Soldat og døde som Soldat . " Og nu Politiembedsmændene ! Ja de vise tilgavns det Fortræffelige i hiint Befordringsprincip . Politiets drabelige Gjerninger skylder det sin Sjouernatur , sine Misgreb en Æsthetik , som har forvildet sig derind ; og anderledes kan det ikke vel være . En Politistøver maa have en ligesaa trællet Aand som Næve , og til at faae den er Jussen ypperlig . Selve Politikens Ledere , de store Bladredaktører , ere sikkert haandværksmæssige ligetil det Fabelagtige . Ingen forstaaer bedre end de at føre en Strid over fra Diskussionens paa Personlighedens Gebet og saaledes gjøre den praktisk . De , som allerede ere Embedsmænd , maae med det Første stige . Hvor løierlig er dog ikke den Verden , jeg har forladt : Huse , ude i Byens Smuthuller , hvor jeg som saa mangen god Ægtemand tilbragte mangen øm Time , ere nu kjøbte af juridiske og theologiske Kandidater , der vilde opfylde Grundlovens Bud og komme paa Storthinget . Jeg omsvævede en Junimorgen disse kjære Steder . Hele Byen laa og strækkede sig i Dynerne . Se da kommer en Kandidat tilligemed Sælgeren og etpar Andre . Han vilde besee sit Huus . Aldrig skal jeg glemme det Ansigt , han satte op , da han fik vide , hvilken Metier der blev dreven i dette Huus : „ Ja , blive jeg nu ikke Storthingsmand , " tilføiede han , „ saa har jeg spillet mine Kort godt . Han følte Sandheden af Wessels lgrunden feile vel d Store som de Smaa , men Maaden , som Enhver sin Feil udøver paa den Ene gjør til Helt , den Anden til en Taabe . Forresten er endnu ikke Alt tabt . Det taknemmelige Folk turde nok en anden Gang hæve sin Talsmand til den attraaede Værdighed , naar Prøvens Tid er omme . Den anden Kandidat gik ikke saa hemmelig tilværks . Han bekjendtgjorde , at han var Huuseier og indbød Lysthavende — som det staar paa Auktionsplakater . Mennesket blev dog ikke kjøbt , til Ære maa dette siges ; Verden er endnu ikke kommen saavidt , at den kjøber Alt , hvad der vil sælges . Nei , Mennesket blev ikke kjøbt , det gaar og „ gløtter " og sætter sig paa Hug foran sit Huus og udstøder enkelte „ Gluf , " og maa betale Skatter og Afgifter , og trække Vexel paa Fremtiden med Haabets lange Sigt . O ja ! Verden er saa besynderlig ; den skatter ikke altid Geniet . Kandidater ! Huuseiere ! Høkere og Garvere gaae for Eder ind i Storthinget ; der sidde de tilbords med ..... og deres Hæder og Glæde er stor . Det maa jeg sige var en drøi Tour . Stakkels B. ... jeg maatte dog vise mig i Drømme for en Mand , der driver min gamle Forretning , især da han paakaldte mig saa inderlig . Det er Bryderi at være Helgen , men jeg kan ikke godt undslaae mig for det . De arme Flaaere , som Ondskaben kalder dem , have Meget at udstaae . Verden foragter dem og kan dog ikke undvære dem . Man burde dog ikke foragte , hvad man selv trænger til ; det er dumt ; man burde heller foragte sig selv , som skal trænge til det Foragtelige ; men det gjør man nu engang ikke . Lediggjængeren og Spraden foragte den Pige , han selv har forført , og den , som lever over Evne , foragter Flaaeren , som han selv gnaver paa . Dette er jo dog bagvendt . Det er at foragte sit eget Barn . Fornuftige Folk , som hverken trænge til Letsindighedsgudinder eller Flaaere , ere rimelige . De begribe Tingens Sammenhæng og indsee saaledes , at Alle ere større eller mindre Jyder , som de hverken agte eller foragte , men lade disse Fugle smukt flyve . Stakkels B. ... ! han var da rigtigt i Beknibelse . Han havde nemlig faaet udbetalt nogle Obligationer og vilde saa usigelig gjerne faaet beholdt dem og solgt dem til en Trediemand , Men Laantageren slog i Bordet og bandte paa , at han ikke lod sig afspise med gode Ord og nogle skrevne Lappe . B. ... fik blot Opsættelse til den følgende Dag , og om Natten henvendte han sig da i brændende Andagt til mig , med inderlig Bøn , om jeg kunde anvise ham en Udvei til at beholde Obligationerne og til at stile tvetydige Kvitteringer , saa at Laantageren fik en lang Næse . Jeg veiledede ham Alt , hvad jeg kunde , og forresten henviste ham til hans eget Hoved . Han syntes at blive beroliget og sovnede derpaa blidelig ind . Det er dog , trods al Umag , skjønt at være Helgen . Det er da et forfærdeligt Mas ! jeg bliver ør i Hovedet af denne idelige Natteløben , mine øine blive saa røde som paa en Hane ( gispende ) . Og jeg kan ikke hjælpe disse stakkels Kjøbmænd , som ville fallere . Det hører ikke ganske under mit Fag . De burde heller henvende sig til Kjøbmand P. . , han har 3 om ikke 4 Gange falleret og eier nu en deilig Løkke og nyder Agt og Ære . Jeg sagde det til dem ; men de indvendte , at han endnu ikke var optagen blandt de Helliges Tal , og det var ikke saa ligefrem at bie . Stakkels Foged , som er i Kassemangel ! Ulykkelige Sorenskriver , som er kommen i Skade for Umyndiges Penge ! Jeg hører Eders bedende Stemme i Nattens Mulm ; men jeg kan ikke hjælpe Jer . Regjeringen faar gjøre det ; den har hjulpet Saamange . Hvad seer jeg ? Jeg tror ved min Kasse , at det er Skomagermester Thurin . Hvilket forunderligt Sammenstød , dog , Lige finder Lige : vi ere begge store Kommunister og Socialister , paa hver vor Maade , det forstaar sig . Den samme Grundtanke maa hos de forskjellige Individer altid fremtræde under forskjellige Former . Han gik den politiske Vei ; jeg min , og vi kom Begge til samme Sted . Jeg maa dog have været en stor Politikus , siden jeg ved Banens Ende træffer sammen med slige Politikere , og jeg faar nu en Ahnelse om , at jeg maa være mere lig mit Fødelands ivrige Politikere , end Nogen maaskee vil troe , og , uagtet de hyppigere end andre Mennesker føre Frihed og Lighed , offentlig og privat Moral , Ret og Retfærdighed i Munden , skal man dog ikke ret længe have kiget dem i Kortene , førend man opdager vort aandelige Slægtskab . Hør Thurin ! vil De være min Oppasser , saa kan De kaste Deres Læst og gaae i prægtigt Livre . Thurin . Saint-Simon ! Er det Dem ; men ved Cabet , hvad kan have bragt Dem hid og stemt Dem saa fortrolig mod mig . De hørte jo dog til den fornemme Stok , som hjemme slog Krøller paa Næsen til min Person og min Lære . Nikkel . Lad nu Alt være glemt , Thurin ! Hør , veed De hvad ? jeg er nu ogsaa bleven Kommunist og det i langt høiere Grad end De . De bevægede Dem som Phantast i Theorier , som De uskyldig tilbad ; jeg er mere praktisk , det vil sige , jeg har sat Deres Theorier i Handling . Thurin . Store Louis Blanc . Men tror De nu ogsaa , at flere af mine fornemme Modstandere der hjemme ville følge Deres Exempel ? Nikkel . Jeg kan Intet sige . Kun saa meget veed jeg , at deres Formuesomstændigheder ere i en høist betænkelig Forfatning . De ere skyldige Gud og hver Mand . De laane Penge af mine forrige Embedsbrødre og det er vist , at enten maae de selv eller ogsaa deres Kreditorer følge mit Exempel paa en Maade . Thurin . Jeg modtager Deres ærede Tilbud . Nikkel . Top ! ( De omfavne hinanden . ) V .