Haandværkerforeningen holdt isøndags et Selskab i den tekniske Forenings Lokale , hvortil den havde indbudet Storthingsrepræsentanterne , og ligesom Haandværkerne have vist sig mere opofrende end de rige Kjøbmænd til at tegne sig for Aktier til Jernbanen , saaledes lagde de ogsaa ved denne Festlighed mere Takt for Dagen end Kjøbmændene , der ved sine Selskaber for Thingets Medlemmer ikke kunde forebygge at mange af de Indbudne maatte betragte det Hele som arrangeret for Jerbanens Skyld . , Haandværkerne derimod lod ingen saadan Sidetanke træde frem ; de vilde gjøre Storthingsmændene det hyg geligt og stifte deres Bekjendtskab paa en gjæstfri Maade . Dette kunde ikke forfeile sin gode Hensigt . De Indbudne følte sig saa inderligt vel i det muntre tvangfrie Selskab , og Aftenen hengik under Klinken og Festtaler , der afvexlende bleve holdte af Værter og Gjæster . Salen var smagfuldt prydet med Flag , og Grundloven hang i sin Ramme paa Væggen . Under stigende Munterhed bar man Lerche omkring i Salen , og enkelte andre Storthingsmænd bleve ihukomne med Skaaler , efter at de tilbørlige Skaaler for Konge , Storthing og Haandværkerforeninger vare drukne . Slige Selskaber til rette Tid gjøre serdeles godt ; de forskjellige Samfundsklasser komme i Berørelse med hverandre , og det er en nødvendig Betingelse for at den gjensidige Velvillie kan udvikle sig . Saalænge man staar fremmed for hinanden , kjender man ikke hinandens Trang og Behov . Übekjendskab nærer Fordom og Uvillie ; Livet opløser sig i skarpe Modsætninger . De Storthingsmænd , der før maatte være af den Formening , at Statens hidindtil ringe Understøttelse til Haandværkerstandens Fremme var mindre vel anvendt , turde maaskee ved dette Hyggelige Selskab være bragt paa andre Tanker : der skal under lykkelige Omstændigheder saare Lidet til at udrydde en Vildfarelse . Skulde det ikke være i Statens velforstaaede Interesse , at den bevilgede nogle Penge ogsaa til Skoler for Haandværkere i Lighed med de høiere Almueskoler ? „ Den ene Faers Søn er ligesaa nær som den anden , " V .