* Ithorsdags behandlede man en vigtig Sag , maaskee en af de vigtigste , som Thinget nogensinde har behandlet , forsaavidt som den var en demokratisk Ytring mod Kongemagten og navnlig dens Kjæledægge , den militaire Katechismus . Det var Oberstleutenant Hagemans Pension . Havde salig Kung Carl levet , saa var sikkerlig Thinget sporenstregs blevet opløst ; men Oskar er en saa snild Mand , at han nok lader de gode Herrer sidde sammen endnu , uagtet de vare en Smule folkelige det vil da sige nogle . Sagen hænger saalunde sammen : Oberstlieutenant Hageman blev i Aaret 1836 afsat fra sin Post som Kommandant paa Akershuus Fæstning , fordi han havde ladet Musikken spille Nationalsangen den 17 Mai . Det maatte han kunne vente sig . Kung Carl var ingen fiin Ven af den 17 Mai , og hvad skal desuden Militæret med Friheden ? Officiererne skal lade spille kongelige Sange , og idethele ikke gaae udenfor Reglementets store Bud , der t . Ex . byder : Du skal under Exercitien ikke vifte en Flue af din Pande , om den end stikker , saa at Blodet siller og rinder . Du skal staae med Maven ind og Brystet ud , og springe i gule Fossen , naar Kommandoordet lyder . Du skal forsvare din Herre og Konge til sidste Blodsdraabe , og ikke driste dig til at spørge , om han har Ret eller ikke . Han bar altid Ret ; han er af Guds Naade . Med slige Størrelser er den 17 Mai og Nationalsangen inkommensurable , og Hageman maatte blive afsat . Hageman var dog saa heldig , at han ikke ganske blev fjernet fra den militære Løbebane ; han blev endog Oberstlieutenant , og det var mere , end man skulde have ventet . Alt gik godt indtil Sommeren 1849 . Da hændte det sig , at vor allerhøieste Konge med sin høie Familie naadigst be ¬ søgte os . Da blev vi alle glade og stode hyer evige Morgen omkring det nye Slot , som vor allerhøieste Konge naadigst havde taget i Besiddelse . Vi hørte paa Musiken og badede os i Naadens Straalevæld , som flød ud fra Altanen og de høie Vinduer til alle Verdens trende Hjørner . Da var der Cour og de høie Autoriteter gik med sine trekantede Hatte og straalende Ordener for „ langvarig og tro Embedsførelse . " Da fik vore Hulde dandse med Prindser , istedetfor at de ellers maae gjøre sin Svingom med Studenter og Kommisser , der paa Aand og Pung ere saa fattige som Kirkerotter . Da levede Officiererne som Laxen i Vandet . Da pudsede Soldaterne sine Tasker og Geværlaase . Da var Byens Borgerkor saa gult som Svovlblomme og Officierernes Koner kunde med den største Tryghed kalde sig Fruer . Da , ja da var her Fryd og Gammen ; men Hageman delte ikke denne Glæde , han var mørk og reed , som en Mand paa Kaffeen sagde mig , ad de mest afsidesliggende Gader ud paa Landet i Guds frie Natur , hvor han hverken saa Konge eller Kongeligsindede ; men Blomster og dystre Graner . Ja , han drev sit stille Væsen endog saavidt , at han ikke indfandt sig paa Couren . Dette maatte oprøre Wedel i inderste Hjerte , Sjæl og Aand , Wedel , som endog fandt en Majestætsforgaaelse i at en Officier ved samme Leilighed ikke havde sin Orden paa Brystet . Hageman undskyldte sig med Sygdom , men Wedel vilde have Lægeattest , og – Hageman søgte om Afsked og fik den , da han sagde , at han maatte have den , enten han saa fik Pension eller ikke . Disse vare Textens Ord , hvorover Storthinget skulde prædike . Bergh , der i Egenskab af Præst som det sig sømmer og bør , nu altid skal være Fattigforstander , sagde , at Hageman burde faae 650 Spd . Direktør Holst foreslog 900 Spd . og udhæevede som en sand Demokrat , at Hageman havde ærlig fortjent denne Sum . Storthinget burde paaskjønne at Hageman havde været mere end Militær , han havde været Statsborger , og Storthinget burde give en Demonstration tilbedste . Holst talte fornuftigt denne Gang , jeg skulde blot seet , at han havde taget en Spad seertour ned til Preussen , fortalt , hvorle ¬ des der saa ud . Hageman var Militær . Han dandsede om Formens Guldkalv ; men der var ingen Moses til at slaae Lovens Tavler istykker . Holst var ikke stort mere end Josva , der korsede sig en Smule , som der staar i 2 den Mos . 32 . Jeg kastede længe Blikke bort til Schweigaard og Møinichen for at see , om de ikke paa sædvanlig Maade vilde forbarme sig over Kongemagten og tage bort Damokles-Sværdet som i et Hestehaar svævede over dens Hoved ; men de taug . Holmboe kvinkelerede lidt og lod til at ville sætte sig paa sin Kjæphest , Autoriteten , men Lerche , hans tapre Modstander sadlede op sin ; de rede frem og tilbage over Sygeattesten indtil Præsidenten sagde , at det var bedst , at de satte sine Heste paa Stalden indtil videre . Stabell er som Odin , da han havde faaet Mjøden fra Gunløde ; han skaber sig om til Fugl og Fisk for at undgaae Suttung : Folkebevidstheden , som forfølger ham . Suttung vil ikke miste den Mjød , som den forslagne Gud har tilvendt sig i Gunlødes : Morgenbladets Favntag . Stabell altsaa foreslog , at Hageman skulde have 700 Spd . idet han saa Smaat om Smaat lod til at han ikke saa ganske var uskyldig , men at Straffen dog var vel haard . Endogsaa i Udtrykket : „ Straffen var haard , " ligger Erkjendelsen af , at Hageman havde feilet . I 1836 og 49 da var det anderledes , da stødte Morgenbladet i sit Gjallarhorn , saa at det klang i Norges Fjelde . Tempora mutantur et nos cum illis . Stabell gav forresten den interessante Oplysning , at den 17 Mai 1836 indtraf paa en Thorsdag . Holsts Forslag blev forkastet . De ivrigste Oppositionsmænd af Bønder ere dog nogle artige Skruer : de stemte ikke for Holsts Forslag , naar det gjalt en virkelig Oppositionsytring , medens de larme og skrige , naar det gjælder Bagateller . Det var nok den store Sum , som svævede dem for øine . Saaledes bære de sig ad . Et Forslag af Skaar om 800 Spd . blev bifaldt med stor Majoritet , og dermed var Historien ude . V.