Handlinger og Træk af Storthinget . * Ved Behandlingen af Budgettet af det nordlandske Kirke- og Skolefond viste Nordlandets Repræsentanter sin Lokalpatriotisme ved at stemme for Alt , hvad der af Regjeringen var foreslaaet . Det var nogle smaae Tillæg til forskjellige Præster , der ifølge nogle Omreguleringer vare paa Bane . Da det øvrige Thing sad , syntes nok Aars , og som jeg troer Hoegh , at det var noget Eensomt at staae saa alene , thi gjorde de sig ogsaa magelige , medens Harris f . Ex . sprat op som en Pinde . Holmboe var iøvrigt en troe Medstander : den Manden skal ikke sidde , naar det gjælder at bevilge Noget til Standsbrødre , hvorimod han ikke er saa ganske spendabel , naar man streifer ind paa andre Grændser . Han talte saaledes imod Bevilgningen af Stipendier for Haandværkere . Men lader os nu see , om han ikke taler sig varm , naar der bliver Tale om Stipendier for saakaldte Videnskabsmænd . Det er Forskjel paa Kong Salomon og Jørgen Hattemager , vil han sige . Aa ja ! men Erfaringen har dog viist , at Staten har stipendieret ikke ret faa Hattemagere af Videnskabsmænd , og jeg skal ikke frygte for at spaae feil , naar jeg siger , at man vil stipendiere færre Hattemagere af Haandværkere . Mon det ikke derfor vilde være bedst at kalde dem alle Hattemagere , og forresten mene , at Staten maatte være omtrent lige meget interesseret i at faae dem til at gjøre gode Hatte , saameget mere som Stipendiet for Enhver er en Understøttelse for det Almindelige paa samme Tid , som det er en personlig Haandrækning . Det var mærkeligt , at Ingen mere grundigt gjendrev denne Holmboeske Paastand , at Stipendier for Haandværkere er en personlig Understøttelse i Modsætning til Stipendiet for aandelige Hattemagere . Manden troer bestemt , at ustuderede Skomagere ville oprette ligesaa velorganiserede Skoler som de studerede . Hvad nu Nordlands-Patriotismen angaar , da kunde den give Anledning til opbyggelige Betragtninger over stavangersk , listerlandsk , hedemarkisk , oplandsk og thrøndersk Patriotisme ; men dette vilde blive altfor vidtløftigt , som man i det pedantiske Sprog saa smukt udtrykker sig ; thi skal jeg indskrænke mig til det fromme Ønske , at man saavidt muligt kunde aflægge sin Nationaldragt , naar man kom ind i Thinget , og benytte det Snit , som Videnskabens Skræddere have lært i Fornuftens Paris . Dette Snit har nemlig det Fortrin fremfor det , man daglig faar fra det andet Paris , at en Studser hver Maaned ikke kan forandre det . Thingmændene behøvede derfor ikke at udarme sig med nye Munderinger saaledes som vore stakkels Officierer , der maae lide under det kongelige Geni for Uniformer . Under samme Sags Behandling havde Kommitteen afslaaet en Bevilgning , fordi den savnede detaillerede Oplysninger . Hertil bemærkede Harris meget rigtigt , at den nordlandske Stiftsdirektion ikke vilde sende altfor mange Hestelæs med Papirer herind , da man idelig klagede over , at man var tilbøielig til at skrive altfor Meget . Morgenbladets Afholdenheds-Prædikener mod Bureaukrati have altsaa baaret sine Frugter endogsaa i det kolde Nordkand . Bureaukrati betyder nemlig efter den overførte Betydning en Tilbøielighed til at regjere med Pennen ; det betyder forresten oprindelig et rødt Klæde ; dernæst Pulten , hvorover dette Klæde er udspendt ; endelig hvad man skriver ved Pulten og tilsidst den politiske Retning at lade Alt udføre igjennem det Skriftlige . Manden troer at skylde sig selv den Opmærksomhed at være lærd saa engang imellem , især naar han behandler en saa lærd Forsamling som Storthinget , og navnlig , naar han er saa heldig at kunne sætte sin Lærdom i umiddelbar Berørelse med Amtmænd . Man bevilgede derpaa — det var paa Mandag — det omtalte Stipendium til Haandværkere . Holmboe talte - som antydet - mod det , men da fornuftige Folk talte for det , saa blev det eenstemmig bifaldt . Man misforstaa mig ikke : jeg tager her Fornuft i en rationalistisk Betydning , og gjør mig saaledes ikke skyldig i Urimelighed . Der blev anført meget Sundt og Sandt til Fordeel for Bevilgningen ; men man holdt sig udelukkende til de paatagelige Resultater uden at gjøre opmærksom paa den forædlende Indflydelse , som det vilde udove paa Haandværksstanden . Det vil bringe den til en høiere Bevidsthed om sin statsborgerlige Værdighed og anspore dem , der kunne gjøre sig Haab om at faae Stipendium , til at lære saameget , at de kunne reise som dannede Folk , hvem Staten kan være sig bekjendt at sende ud i Verden . Ja , de turde maaskee komme saavidt , at de kunde aflægge en skreven Beretning om sin Reise , i Lighed med hvad andre Stipendiater i Regelen gjøre . Dette er ingen sangvinsk Forhaabning , aldenstund jeg sætter dem i Klasse med de Mange , hvis Beretninger ere at læse i Universitets- og Skoleannalerne , og som Verden ikke synderlig lægger Mærke til . Det vil være en af de Maader , hvorpaa man opdrager Kandidater til Storthinget , saa at man engang kan faae Storthingsmænd af Haandværkere , der ogsaa kunne tale Standens Sag , for nu viste det sig , at man Ingen havde . Det var Embedsmænd , som talte for Bevilgningen , ialfald saaledes , at Talen kunde indvirke paa Stemmegivningen . Ytteborgs Optælling af de forskjellige Byers Haandværkere bevægede visselig ikke Manges Hjerter , og Wang syntes nærmest at tale til sin Bænk . Mon Haandværksstanden ikke ogsaa af denne Sags Behandling kunde lære , at den kun daarlig sørger for sit Vel ved udelukkende at vælge Mænd af sin Midte . Den sande Dygtighed tilhører ingen Stand , den tilhører Staten , det Fornuftige . Jeg haaber ved Tid og Leilighed at kunne gjøre Bønderne og Embedsmændene opmærksomme paa lignende Kjendsgjerninger . De forskjellige Stænder kunne visselig med den mest slaaende Sandhed sige : „ Gud bevare mig for mine Egne ! " Under denne Sags Behandling gav Lange Regjeringen paa Hovedet , fordi den var altfor seendrægtig og fordrede altfor detaillerede Planer , naar det gjaldt at uddele de bevilgede Penge til Oprettelse af Tegneskoler . Han talte af Erfaring . Lange er ligesaa ærlig som dygtig ; han siger , hvad han mener uden at see til Høire eller Venstre , og derfor holder jeg utrolig meget af ham . Det maa ogsaa være ham en Trøst , at han har en saa mægtig Velynder . Ogsaa ved denne Leilighed forsvarede Møinichen Regjeringen . Der er neppe nogen Tvivl om , at jo Møinichen vilde forsvare Regjeringen , om den udfærdigede en Departementsskrivelse , der oplyste Folk om , at Ravnen var hvid paa den ene Side . Odelsthinget har havt det travelt denne Uge med Loven om Søfarten . Denne Lov er visselig en længe følt Trang ; vore søretlige Bestemmelser ere svævende , ubestemte og modsigende , det sagde idetmindste en Jurist forleden ; men han meente derhos , at denne Lov ikke vilde bringe saa forfærdelig Klarhed ind i Tingen endda . Idetmindste spaaede de første §§ intet Godt : de ere i og for sig saa almindelige , at de Intet sige , og Schweigaard sagde da ogsaa , at de Intet skulde sige , men blot være en Indledning . „ Alle Ting maa have en Indledning , " sagde han . Det er mærkeligt , men det maa være sandt , siden Schweigaard har sagt det . Jeg troede , at Indledninger vare i Miskredit hos Nutiden . I gamle Dage bleve de holdte i Agt og Ære , det vide vi alle , og især har Pedanteriet redet paa Indledninger som sin flinkeste Kjæphest . Jeg blev derfor høilig forundret over at høre om Indledningsparagrapher . Det kan ikke feile , at Lovens Læsere jo ville lede efter en fornuftig Betydning ogsaa i disse første Paragrapher , og dertil have de Ret . Ved Begrebet Lov tænker man ikke paa Omsvøb eller fromme Formaninger , men paa det rene Imperativ , der uden videre siger : Saaledes skal det være ! Men Loven om Søfarten er saa kjærlig : den siger f . Ex . Skipperen bør sørge for det og det ; han bør ikke paalægge Skibsmandskabet unødvendigt Søndagsarbeide . Det er peent sagt . Loven vil ingen Trældomsfrygt vide af , den vil at man skal raabe Abba . „ Det skulde være en Bøtte " — sagde Manden , der blev spurgt , hvad han gjorde paa , „ men , det faar blive , hvad det vil . " Denne Mand var ikke uerfaren , og jeg tænkte derfor paa hans gyldne Ord , da Odelsthinget lagde iveien med sin Lov , og ønskede , at det ogsaa havde talt saa praktiske Ord paa Forhaand . Det kunde vistnok være en saadan Tanke , det havde , da det først fattede nogle Beslutninger og dernæst besluttede , at disse Beslutninger skulde ansees som foreløbige ; og da man skal optage Alt i den bedste Mening , saa vil jeg indtil videre antage , at Thinget udtrykte Bødkerens Tanke blot under en anden Form . Det har ialfald viist sig , at det med Grund kunde tale saaledes : der har skyllet en sand Syndflod af Bænkeforslag ind paa Præsidenten , der havde det fortvivlede Arbeide at faae Greie paa dem og putte dem ind imellem de sønderrevne Linier . Jeg tænkte med Gru paa ham og de Thingmænd , som forsøgte paa at følge med , da jeg i Tirsdags Formiddag ikke optalte færre end 8 Endringsforslag , Tillæg og Omredaktioner til en eneste Paragraph . Rosenqvist er en meget produktiv Aand i denne Retning . Borch og Harris ere heller ikke borte , jeg vil nu ikke tale om Natvig , skjønt han taler mere og skriver mindre . Det har alletider sine Ubehageligheder at skrive . Natvig udmærker sig ellers derved , at han ikke sjelden stemmer mod sig selv ; men se dette kan enten komme af en Uklarhed hos Præsidenten eller ogsaa af hans egen aabne Modtagelighed for Grunde . Sanne har ogsaa produceret sig i Sømandsloven ; han foreslog blandt Andet , at det skulde hedde „ ved Skibets Afreise " istedetfor , „ naar Skibet afreiste " medens Hesselberg vilde have „ førend Skibet afreiste . " Schweigaard holdt paa „ naar " og antog denne Partikel for at være den mest sprogrigtige paa dette Sted . Hvilken Udtryksmaade der blev antagen efter lange Betænkninger , skal jeg imidlertid ikke kunne sige . Men , hvad jeg kan sige , er , at jeg har lært mangen god Ordforbindelse ved slige linguistiske Debatter ; saaledes foreslog et Sproggeni — jeg husker ikke hvilket , at det i en § skulde hedde : „ til den i Afseilingen bestemte Tid " istedetfor : „ i den til Afseilingen bestemte Tid . " I Anledning heraf udspandt der sig en lang og saare opbyggelig Debat , hvoraf jeg lærte mange Finesser i Sproget . Ytteborg synes ikke saameget at bekymre sig om det Rhetoriske ; derimod holder han sig til det mere Praktiske . Han vilde saaledes blandt de mange Forpligtelser , som man paalagde Rhederiet , tillige paabydedet den , at det skulde sørge for , at Søfolkene ogsaa fik Arbeide om Vinteren . Han motiverede dette sit Forslag med den Kjendsgjerning , at her sindes Saamange , der spise op om Vintren , hvad de tjene om Sommeren , hvoraf Følgen da bliver , at de falde Fattigvæsenet til Last . Der seer man , hvad Erfaring kan gjøre . Havde nu ikke Ytteborg siddet i Fattigkommissionen , og med egne Øine seet Følgerne af Arbeidsløshed om Vinteren , saa var han vanskelig falden paa en saa genial Tanke . Men , det blev ogsaa blot en Tanke . Schweigaard meente nemlig , at Rhederiet ikke kunde paatage sig slige Forpligtelser , og man gav ham indtil videre Ret . Men Ytteborgs Tanke er derfor ikke død ; den er Verdens Eiendom , og Verden vil nok vide , at lægge den til de andre Tanker , som udgjøre Statsoekonomien . Thrane vil sikkerlig optage den og give den Plads i sit System ; han mener ogsaa , at Gaardmændene skulde være forpligtede til at holde Huusmændene med Arbeide hele Aaret igjennem . I Eftermiddagsmødet paa Tirsdag gik det meget langsomt med Loven . Det var i det nogle af disse morsomste Scener forefaldt . Uden Mad og Drikke er Helten ingen Ting , og det er utroligt , hvor vittig man kan være , naar man har vederkvæget sig . Det er derfor en Klogskabsregel , drevne Præsidenter have iagttaget ved at udhale Mødet , for da gaar Paragrapherne , som de vare smurte , medens man ikke kan komme af Flekken i Begyndelsen af Mødet . Det er Tidsspilde at være aandrig , det er en Slags Luxus , som Thingmænd alene med Sparsomhed tør betjene sig af ; det er blot saa Lidt til Huusbehov ved Mødernes Begyndelse . Da man var færdig med sine lingvistiske Debatter , begyndte man med Skibsreglementet . Kommitteindstillingen vilde overlade til Regjeringen at være Kjøkkenskriver , medens Enkelte , jeg troer Natvig og Borch , vilde at Loven skulde være noget detailleret i det Punkt . Wallace talte meget fornuftig i denne Sag ; han meente , at det ikke vel kunde gaae an at fastsætte noget bestemt Spisereglement , da Leveskikken ogsaa tilsøes maatte være høist forskjellig . Han troede derfor , at det var bedst at overlade den Ting til Skik og Brug . Man debattede noget frem og tilbage om den Ting og kom da til det Resultat , at det i Enkelthederne maatte være Regjeringen forbeholdt at skrive Spiseseddel . Hvad maa dog ikke Regjeringen gjøre ! Og endda vil man af den fordre Statsmandsdygtighed og Overblik ! Det er dog at opgive Civilisationsprincipet for Arbeidets Deling , og gaae op paa Landet mellem Fjeldene , hvor en velopdragen Gaardmands Søn mag kunne sye sine Skoe og sine Klæder , maa kunne være Snedker og Smed , maa kunne gjøre Gaardsredskaber , maa kunne malke og stelle med Buskapen , maa kunne have Skjøn paa Gaardens Drift og i det Hele taget opfatte sin Stilling som dygtig Bonde . Hertil kommer , at han nu maa forstaae sig paa det Kommunale , maa læse Morgenbladet og have et Øie for det Politiske . Og hvorfor skulde han ikke kunne det ? Skulde ikke Lige i sit Slags kunne bedømme Lige ? Skulde en saadan altvidende Bondemand ikke kunne bedømme en Regjering , der ogsaa maa være Potte og Pande i Statens store Huusholdning . * Vinje