En A. M. Glükstad har i No . 3 af „ Idun " produceret sig med et Digt „ til Henrik Hertz . " Den , som nu klager over Mangel paa Digtere , er unøisom , og den , som klager over Mangel paa Dristighed hos dem , maa have høist overspændte Begreber om Dristighed og Tapperhed . Der skal unægtelig et vist Hjertelag til for at lægge iveien med aabent Visir , naar Rimet sættes paa første Spalte , i et „ Blad for Literatur og Kunst , " og man henvender sig til en Digter som Hertz . Der skal et Hjertelag til , som man hos Storfolk kalder Mod og Tapperhed , hos Smaafolk Djærvhed . Det er et sandt Ord , at man overalt er omgiven af Undre ; man gaar sin sløve Gang og seer dem ikke , uden at de altfor skrigende rive sig løse fra den almindelige Harmoni . Først da staar man stille , gnider sine øine og udbryder overrasket : „ Hvilket Vidunder ! " Jeg haaber imidlertid , at Muserne ville tilgive mig , fordi mit Blik før ikke har hængt med større Opmærksomhed ved denne deres Yndling end ved andre almindelige Mennesker . Nu ere mine øine blevne aabne og jeg skal efter Evne gjøre Alt godt igjen . Her Glükstad har altsaa gjort sin Debut med et Digt til Hertz . Det er en overmaade vanskelig Ting at bestemme , til hvilken Digtart det hører , og den Distinktion maa absolut til , skal Kritiken blive noget grundig ; først da kan man nogenlunde bestemme , hvorvidt Digtet er fuldendt eller ei ; imodsat Fald er man henvist til en Menen , til noget Luftigt , til Duften , som man saa skjønt siger , med eet Ord , man er henvendt til det Ukritiske , som alene for den enkelte Mand har Gyldighed . Til Sproget kan man holde sig , det er klart ; man kan paavise de falske Konstruktioner , den urigtige Valør , Digteren har lagt i sine Ord , ligesom ogsaa de falske Fødder og Riimendelser , men alt dette er dog blot etslags „ Pluk " ; det er blot en Eliaskappe , som Digteren paa sin Himmelfart har ladet blive tilbage paa Jorden ; og derfor ere da ogsaa større Poeter i Reglen fortørnede over , at den jordiske Kritikus tager den op , holder den med opslagen Krave hen i Luften for sig og siger til sine Brødre : „ Der var dog en heel Del Jordisk ved hiin Genius , som kjørte fra os paa sin Ildvogn . " Dog , Hr. Glükstads Førtefødte er nok af en episk Natur , forsaavidt Læseren faar vide en heel Hoben Ting om den ulykkelige Hertz , f . Ex . , at han er døv . Det maa være en sand Vinding for Poesien , at den bliver mere omfattende , saa at en Digter efter denne Dag har Autoritet for at besynge Døvheden , der ellers har været anseet som særdeles prosaisk . Den Blinde kan være en poetisk Personlighed men vanskelig den Døve , det vil da sige , skikket til poetisk Behandling ; og mindst drømte vel Hertz om da han skrev sin „ blinde Pige , " at en Digter skulde besynge hans egen Døv 92 hed . „ Men " , vil man sige , „ kan man besynge den ene Sands , saa kan man ogsaa gjøre det med den anden , altsaa alle 5. " Denne Indvending er unægtelig rigtig , forsaavidt som den støtter sig til Analogiens Brugbarhed i Logiken ; men Poesien er nu engang ikke Logik ; og det turde vistnok ansees for temmelig resikabelt af en Digter at synge om En , der ikke havde Lugtsandsen . Han kunde maaskee have tabt den ved at drikke Snuus f . Ex . , og desuden var han jo befriet for adskillige Gasser , der ofte ere den Fiintlugtende til grov Uleilighed . Det Samme er nok ogsaa paa sin Maade Tilfældet med den Døve , Aarsagerne künne være ligesaamange som upoetiske , og han er isandhed befriet fra mange Ubehageligheder . Man tænke f . Ex . paa den Velgjerning , at Hertz er befriet fra en Hamren af Digtet om hans Døvhed ! Han maasee det , det forstaar sig ; men det vilde dog have en anden Klem , naar han skulde hørt det declameret . Hvilket digterisk øre vilde vel ikke være blevet bragt til Fortvivlelse ved følgende Stropher ; „ Du hørte hvor Ragnhild hun sukked i Lunden , da Runerne gramt hendes Hu havde bunden , Hvordan hun blev jaget som Hinden af Hunden til Ro for sin Kval hun i Bølgen fik funden . " Ordet „ hun " i første Linie staar meget antikvitetisk . Hvilken Jammer , at man skal være dreven til en slig Falitserklæring blot for en stakkels halv Pes ! „ Havde bunden og fik funden ! Rimelige Folk sige og skrive gjerne havde bundet og fik fundet , og det er ogsaa Riim , hvorfor da forbryde sig mod Sproget , naar ingen Nød er paafærde ? Disse 4 Riimendelser blive desuden monotone , naar de komme Slag i Slag ; man har isaafald nok med 2 . Man maa her læse hvordan og det er absolut galt . At blive jaget som Hinden af Hunden er foruden det Syngende i Sammenstillingen , med Permission , et stygt Billede . Hertz er altsaa døv , men saa lader Hr. Glükstad ham til Gjengjeld høre saameget Andet , at han nok kan være tjent med Byttet . „ Du enlige Digter paa Danmarks Slette , " siger vor Digter , et øre du fik dog hel bedre end dette . " Hvilket dette ? øre , som staar først i Linien og som dette nærmestmaa gaae paa ? Nei , for det har han jo mistet . Ja Hertz faar isandhed høre Meget ; han hører „ hvor Moderens Hjerte slaar selv naar hun ligger i sorten Jord * ) Du hørte den ømme af Graven sig hæve , medlydløse Trin sine Smaabørn omsvæve . " Dette er virkelig meget hørt ; at høre lydløse Trin er herlig fiint ; men , her fristes man til at spørge , hvad kan ikke en døv Mand høre ? Disse Stropher er i en anden Henseende mærkelige , for saavidt vor Digter gjennem dem udtaler en æsthetisk Troesbekjendelse ; han lider altsaa * ) I Glükstads Digt maa Jord udtales Jaard . Et rart Ord ! Spøgelser ; skjønsomme Folk have ellers været temmelig enige i at betragte Gjengangersken i „ Svend Dyrings Huus , " som noget af det Uhældigste , Henrik Hertz har præsteret . Den Døde kunde til Nød vise sig i et enkelt Oieblik , men Hertz lader hende være snakkesalig og i høieste Grad piinlig , ikke at tale om , at hun er et Uhyre , der efter Døden endogsaa er uforsonlig : hun nedkalder Hævn over Guldborg „ den onde Kvinde . " Døden forsoner Alt , siger man , og det vistnok med Rette . Men tilbage til de rare Ting , som Glükstad lader den døve Mand høre , „ Jolanthes Længsler at høre du fik — — „ Alt , hvad du hørte du male forstod , og Alt du malte med Farve god . " Den , som kan skrive mere prosaiske Linier , er Hr. Glükstads Mester , og jeg vil see , hvem der kan gjøre det . Jeg sagde ovenfor , at Digtet var overveiende episkt , men det er ingenlunde blottet for lyrisk Inderlighed , f . Ex . „ Den Kvinde , som spotter med Hjerteve , skal selv hentæres af Kval og Spe ! " Spotte med Hjerter og hentæres af Spe — det er høist eiendommeligt og gammeldags ; men derfor gjør det da ogsaa et ubeskriveligt Indtryk . Tilslutning udbryder vor Digter i høi Begeistring : „ Du ædle Digter , slaa Harpen længe i Danmarks deilige Vang og Vænge ! ” Ja , digter ikke Hertz efter en slig Opmuntring som en Rolando furioso , saa maa han være af Stok og Steen , og digter Hr. Glükstad mere , saa maa han være af Noget , som er endnu mere ufølsomt og ufornuftigt.Vinje .