Den gamle Militærdespotismus lever endnu . Jeg gik mig igaar nede paa Planen udenfor Glads Bygning og saa Unggutterne gjøre allehaande Bevægelser med Arme og Been , medens Officiererne stode med majestætisk Alvor og kommanderede . De bandte , saa det var en Gru , naar de vakre Gutter bøiede sig noget skjævt eller ikke dannede de bestemte Vinkler med Armene . Se dette var nu godt nok , forsaavidt som det var overeensstemmende med den militære Katechismus , som alene skiller sig fra den almindelige derved , at den sætter mange Guder istedetfor een og slaar en Streg over Ordet elske . Den siger saaledes ikke : Du skal frygte og elske , men blot : Du skal frygte . Imidlertid fik Unggutterne Frikvarteer og nogle lagde sig da hen paa Bakken og læste med Andagt i Reglementet — thi Straffen fulgte her Overtrædelsen i Hælene — medens andre tumlede sig i en ungdommelig Friskhed og Elskværdighed , som Tjenesten endnu ikke havde udpisket . Dette var formeget for en aldrende meget høitstaaende Officier ; han lusker sig bag de Boltrende og giver en vakker Døl en vældig Dask under Øret , saa han svimler . Den ærværdige Officier staar derpaa saa bydende som en Kat , naar Musene hoppe ned af Bordet og rende til sine Smuthuller . Det var et Syn , som maa sees for at kunne blive fattet i sine uendelige Brydninger ; thi sætter jeg Punktum . Vinje