Ole Bull har i disse Dage ansøgt Storthinget om et Tilskud fra Statens Side til hans nationale Theater . Selv har han ofret Tid og Penge ( mellem 5 a 6000 Spd . ) paa dette sit patriotiske Foretagende , og han optræder derfor som en Ansøger , der har Ret til at fordre Opmærksomhed . Naar en privat Mand har gjort slige Opofrelser i et almeengavnligt nationalt Øiemed , da er han berettiget til at paakalde Statens Hjælp , selv om han ikke er en Personlighed som Bull , der har et saa grundet Krav paa Nationens Erkjendtlighed . Vi Andre , DHrr . Storthingsrepræsentanter ikke undtagne , kan være gode nok , naar vi med Samvittighedsfuldhed arbeide i vor anviste Virkekreds ; men , hvad ere vi vel ? Vi staae mere eller mindre i Døgnets usle Tjeneste ; vor Virksomhed er ligesaa forgjængelig , som vi selv ere . Vore Efterkommere vil ikke vide , at vi have været til , ligesom Udlandet ikke umager sig med at kjende os i levende Live . Hvad er derimod Bull ? Et Geni , til hvis Toner Nutiden lytter med Henrykkelse , og som Historien vil værdige at tale om . Han er en Mand , som vi burde være stolte af , og den Nation som ikke er glad i en saadan Søn , fortjener ikke at blive velsignet med andre end vanartige Børn . Bull er en Mand , som med Veltalenhed fortæller Verden , at Norge er til ; og vi have ikke ret Mange , som kan bringe Verden dette Budskab . Have vi nu belønnet Bull for alt dette ? Det er haardt at maatte syare Nei ; det er sorgeligt at maatte sige til ham : „ Forlad din elskede Moderjord : en Prophet er ikke agtet i sit Fædreneland . " Man har vistnok af og til feteret Bull , og navnlig har Studenterne ved flere Leiligheder ydet ham Hyldest ; men , man skal paa den anden Side have gaaet saa vidt , at man her i Kristiania har aftalt med hinanden ikke at gaae paa hans Koncerter , og vist er det , at han her et Par Gange har givet Koncerter med Tab ; og Byen skal ikke kunne sige , at den er forliden til at fylde en Sal , ligesaalidt som den skal kunne sige , at Bull har givet saamange Koncerter , at man maatte være bleven kjed af at høre den samme Kunstner . Nei , der har vist sig en Uvillie og Fordom mod Bull navnlig fra de høiere Hold , en Uvillie , som naaede sit Toppunkt , da Politiet i Bergen ved en Høiesteretsdom maatte blive tilretteviist . Man har gjort endnu mere : man har smilet og rystet paa Hovedet til hans enthusiastiske Bestræbelse , at grundlægge en norsk Scene . Man har gjort endnu mere , man har anfaldet denne hans Planteskole med en haanende Kritik , og de Faa , som kunne eller idetmindste indbilde sig at kunne skrive Noget i dramatisk Retning , have i Regelen unddraget Bull sin Hjælp og ladet ham alene kjæmpe for en Sag , som enhver Patriot burde tale med Varme . Og hvorfor har man tilføiet Bull alt dette ? Fordi man er borneret nok til at maale et Geni efter de tørre Hverdagsmennesker , - fordi Bull er eller har idetmindste været mere demokratisk end vore støvede Folianter af Lærde , mere republikansk end vore Herrer i Departementerne , - fordi han maaskee har talt et mere følelsesfuldt , ubundet og regelløst Sprog end vore Skolephilosopher , - fordi han maaskee har havt sine „ Kunstnerluner , " som vore prosaiske halmtørre Mennesker ikke kunne kjende til og derfor ikke ville finde sig i , - fordi endelig Bull ivrer mod vor Sygdom , at hente Alt fra Udlandet , og mere end nogen Anden sværmer for at ophjælpe den nationale Digtekunst og Musik , den nationale dramatiske Poesi og Skuespillerkunst . Jeg gaar ikke saavidt som en Forfatter i Morgenbladet for 1849 ( ? ) og siger , at Bull forfølges , fordi han er fædrenelandsksindet . Nei , saavidt gaar jeg ikke . At Bull er fædrenelandsksindet indtil Begeistring , det er vist og sandt , og det maa enhver Digter være ; men vi Andre tro ogsaa at være fædrelandsksindede , og jeg haaber , at her findes saare Faa , som ikke ere det ; blot vi ere det hver paa vor Viis , og Uvidenhed eller Fordomme holder alene frem Vrangsiden af vore Handlinger , saa at de see ud fiendske mod Fædrelandet og Nationaliteten . Grundene til , at Bull ikke bliver mere paaskjønnet og understøttet i sit priisværdige Foretagende , være hvilke de ville ; hvad der er sikkert , det er , at disse Grunde ikke ere respektable , allenfals ikke saa respektable , at man med frelst Samvittighed skulde kunne ligefrem modarbeide vor egen Kunstudvikling og forbitre dens Liv , som har sat sin Stolthed i at virke for sit Fædreneland baade hjemme og ude . Det maa forekomme Udlandet utroligt indtil det Fabelagtige , at vi saa ligegyldige omgaaes med vor Bull , at vi end ikke ville hjælpe hain , naar han arbeider til vor Selvstændighed og kunstneriske Frigjørelse . Maa ikke Udlandet sige med Napoleon : „ Det er mere end en Forbrydelse , det er en Dumhed " ? „ Hvad er det for Herrer , disse Skabninger , som kalde sig norske " , vil med Rette en Englænder eller Franskmand sige , „ siden de med fornem Ligegyldighed see paa Bull , og lade ham staae alene , naar han vil civilisere dem ? ere de overjordiske eller underjordiske Væsener ? Mennesker ere de ikke . Skaf os en Bnll , og vi ville nok vide at behandle ham anderledes ; vor nationale Stolthed vilde blive rasende , dersom Nogen vovede at antaste ham eller nægte ham et billigt Ønske . " Bull er mere end Kunstner ; han er en Troende : han troer paa Friheden og Folket ; da han saa sig miskjendt og tilbagestødt af dem , som ved sin Stilling og Aandsdannelse skulde formodes at kunne forstaae ham og række ham en hjælpsom Haand , da henvendte han sig til Folket , til dets Repræsentanter , der ikke kan formodes at have noget Øie for dramatisk Kunst eller noget Øre for den uddannede Musik — dog , det er den nationale Musik , Bull vil gjenføde . Det var en tillidsfuld Henvendelse ; jeg finder den poetisk , og Folket vil ikke give en Steen til den gode Søn , som beder om et Brød . Jeg vil for Bulls Skyld tro det ; jeg troer iallefald , at Folket vilde give Bull , hvad han bad om ; men de , som kalde sig Folkets Mænd , vise sig desværre ikke altid dette skjønne Navn værdige ; de foregive at tale Folkets Sag , men Folket , det sande Folk , vilde sønderrive dem , dersom det havde Ore til at høre , at disse Herrer toge dets Navn forfængeligt . Det er skjønt og tillidsfuldt af Bull at hen vende sig til Folket i et folkeligt Øiemed , men dobbelt skjønt og tillidsfuldt vilde det være af Folket , at komme Bull ligesaa folkeligt imøde og bede ham at redde de kjære Toner fra Forglemmelse , der enduu ligesom døende klinge hen langs Fjeldene , - bede ham at forene sig med andre Digtere og gjenføde vor ubegribelig skjønne Folkepoesi , der nu saagodtsom huusvild maa vandre om paa den moderlige Jord , hvoraf den ligesom er fremvældet . Det vilde være skjønt , siger jeg , og Udlandet og Historien vilde sige det Samme . Der gives allerede Folk , som rynke paa Næsen og sige : „ Den Bull , den Bull ! sikken en Enthusiast , hvilket et Barn . Der gaar han hen og forlanger sligt af Bønderne . Veed han da ikke , at Bønderne aldrig bevilge til Videnskaber og Kunster , undtagen naar Skamfuldheden eller Omstændighederne true dem dertil ? Troer han , at Bønderne have Sands for dramatisk Kunst og Poesi og Musik ? Nei , der skal dannede Mennesker til at have Sands for Sligt . Alle Kunstens Venner have længe ønsket , at Staten skulde i Lighed med de andre Kunster understøtte den dramatiske og ligesom sætte sit Stempel paa den ; men , Ingen har vovet at komme til vort Bondething med et sligt Forslag . Stakkels Bull , som troer at kunne bevæge Storthinget ! han vil blive bitterlig skuffet . " Ja ! Bull troer paa Storthinget , og Storthinget vil ikke lade hans Tro blive beskjæmmet ; Storthinget vil nok gjøre de skadefro Spaamænd til Løgnere og vide at hævde sin Værdighed ; det vil forhaabentlig vide at pleie Folkets aandelige Liv og ikke lade det synke hen i det materielle Livs Jammer . Vinje