Vil man Daarens Herre være , Daarer mygt man tjene maa ! Vil man Ærens Høider naa , maa man kysse fromt Vanœre . Vil du Livets Vellyst kjende , da betragte maa du Døden , Skal ei Nydelsen dig brænde , maa du kjende grant til Nøden . Seer du ham , som deiser hist Med en prægtig foldet Kjole ? Han sin Ager pløied vist med en Andens friske Fole . Hvorfor pløie vi og saae , plante , vande , Huse bygge , Skovens Dyr og Næsten flaae ? — For at varme os , og — tygge ! Vindig Politikus , du , som vil Guld for Staten grave ; sledsk du løber om og snu : Staten er din sultne Mave . — Stil en Viis paa Scenen frem sammen med en fuldendt Daare ! Og du staaer og veed ei hvem du til Mønster dig skal kaare . Et Blad umisteligt være kan — forstaaer sig , et af de hadske : Det giver sagløs , hudstrøgen Mand Anledning reen sig at vaske . Den som over Kinden ned lader trille salten Taare over Verdens Daarlighed , er som Verden selv en Daare . En Frihedsmand tier , men hæver han Røsten da hagler han ned som en Iling om Høsten.Vinje .