Politiske Stemninger , Ministerskifte . ( Slutning fra No . 7. ) VIII . I det næstforegaaende Afsnit af denne Afhandling kom jeg til det Resultat , at hellerikke Embedsstanden var politisk moden . Jeg stettede denne tilsyneladende Parodor paa Kjendsgjerninger fra Eensidigheden og Aandsløsheden i den almindelige videnskabelige Opdragelse , fra Umuligheden af for en Embedsmand at sætte sig ind i Almuesmandens aandelige og materielle Livsforholde og idetheletaget fra Embedsmandens theoretisk eensidige og for sig selv afsluttede Liv . Jeg tør antage , at ingen videnskabelig dannet Mand , der med Alvor har tænkt over sig selv og sit Forhold til Omverdenen , vil være saa ganske uenig med mig i denne Anskuelse , saa haardt det end maa falde at opgive en væsentlig Del af sin Indbildning ogsaa om politisk Berettigelse . En ligefrem og ganske almindelig Betragtning over Statens forskjellige Stænder maa jo overtyde Enhver om , at de aandelige Arbeider ogsaa maa blive delte , skal Livets mangehaande Krav skee Fyldest . Ligesaalidt derfor som en Mand kan læse , pløie , sy Sko , drive Handel o . s . v. paa engang eller nære Haab om at gjøre det tilfredsstillende , ved snart at gjøre det Ene , snart det Andet , ligesaalidt kan han ganske sætte sig ind i disse forskjellige Livsstillinger og lade deres eiendommelige Aandsstemninger komme tilorde i sit Gemyt . Aandeverdenen har ogsaa sine Skranker , der væsentlig ere betegnede af de materielle , og et uindskrænket Herredømme i Aandens Rige staar ikke til at erholde ; Tænkeren maa være saa god at dele sin Magt med Andre , der efter sine ydre Stillinger ikke synes kaldede til at tage Del i nogen Magt , ligerviis som Kongen maa dele sin Magtfylde med Stænderne , eller rettere , ligesom disse dele den med Kongen . En Samarbeiden er derfor nødvendig , skal ikke Livet gaae isønder og arte sig regelløst og raat , eller og svævende bladløst , alteftersom Magten kastes over til den ene eller anden Side . Først naar alle Fornuftige i enhver Stand ere enige om en Ting , som da er af almeenfattelig Natur , først da har man Sikkerhed for , at det Rigtige vil blive rammet . Omnes boni consentiant . Er dette givet , saa har man et Kompas , ogsaa paa Politikens Hav under Partiernes Kastevinde . Partierne ere jo i Regelen intet Andet end modstridende Interesser i de forskjellige Stænder , der nappes om Herredømmet . Og nu har jeg med det samme ogsaa besvaret Spørgsmaalet , naar en Minister skal afgaae og naar han med Tryghed kan blive paa sin Post . Han afgaar ikke , fordi Morgenbladet , Christianiaposten og Arbeiderbladet f . Ex . eenvist forlanger det . Disse maae i det enkelte Punkt slutte Vaabenstilstand og saavidt muligt være eenstemmige ; den almene Fornuft maa fælde ham ; en Opinion , der rører sig i alle Stænder , sætter ham af , ikke et flygtigt Pust fra det ene af Verdens fire Hjørner . Hellerikke det enkelte Storthing kan ved sin almindelige moralske Indflydelse være en Ministers Dommer : det kan være misligt sammensat og ikke repræsentere Nationen , men kun en Fraktion af den ; selv kunne ikke flere Storthing fælde ham : Valgloven og Forholdene kunne gjøre Storthingsmajoriteten mistænkelig . Tænker man sig nemlig det ikke ualmindelige Tilfælde , at en enkelt eller nogle faa enkelte Mænd beherske et heelt Distrikt ved sin Indflydelse , saa vil man ikke synderlig respektere , „ at han bliver valgt paany . " Distriktets Beboere læse ingen anden Avis end den , som taler hans Sag ; de svæve i den fuldkomneste Uvidenhed om Vægten af deres Stemmer , som hæve sig mod ham . Partibladet har forbandet hver den , der ikke er enig med det ; det samme gjør Repræsentanten , naar han kommer hjem , og Folk troe ham ; thi hvorledes skulde de troe paa Noget , som de ikke have hørt ? Han siger i Selskaber , naar man klager over , at Storthinget gjør Lidet til Landets Gavn : „ Ja det er Regjeringens og de Ministerielles Skyld ; men vi maae true os frem med Grundlovens § 79 , og derfor vedblive at vælge i samme Aand som før . " * ) Endda kunne videnskabelig dannede Mænd staae i Thinget og sige : „ Nationen vælger atter og atter i samme Aand , og det har Noget at sige ; " men disse Herrer maa enten være uvidende om den praktiske Verden eller ogsaa finde sin Regning ved at snakke saaledes . Jeg siger ikke og kan ikke sige , at det paa de fleste Steder gaar saaledes , men paa Landet har jeg saare ofte seet det . En Storthingsmajoritet er derfor en flygtig Størrelse , aldenstund de bedre i Nationen ikke ere enige med den ; den er idetheletaget berettiget indenfor den afstukne Kreds , men den er moralsk død og magtesløs til at indvirke bestemmende paa Folket , Kongen og Ministrene ; denne Majoritet er udenfor Retsformerne et Bølgeslag , der afmægtigt skummer mod Stranden , og sørgeligt vilde der see ud , om en saadan Døgnets Skabning skulde kunne ind-og afsætte Embedsmænd og forrykke bestaaende Forholde . Hvad der gjælder Storthingsmajoriteten , maa med ligesaa stor og maaskee større Grund gjælde en tilfældig Majoritet i Regjeringen . Lykkelige ere vi derfor , at hverken den ene eller den anden af disse nævnte Statsmagter have faaet den Hævdsret at virke udenfor de begrændsede Love og gjøre Brug af den øieblikkelige Villie , et Majoritetsmagtbud , der benævnes som moralsk Magt . Vi have ingen Grund til at ønske os en Tilstand , som den , der t . Ex . raader og har raadet i Frankrig . Fra de engelske Ministres Følsomhed for Parlementets Majoritet kan man neppe drage nogen Slutning . De engelske Forholde ere saa ganske forskjellige fra vore , der er f . Ex . et konservativt Overhuus , som kan holde en altfor voldsom Majoritet i Underhuset Stangen , og Ministrene kunne derfor staae udenfor Processen og lade de modsatte og berettigede Magter i Staten udkjæmpe sin Kamp , uden selv at blive trukne med ind i Vrimmelen . Kongen og hans Ministre flyde saa at sige ovenpaa og beherske derfor begge Parter paa samme Tid , som han synes at være den mest lydige Tjener . Anderledes er det derimod hos os , hvor Lagthinget ikke danner noget konserverende Element * ) Saadan Tale hørte jeg af en Storthingsmand i i et Selskab ; han blev valgt paany , uagtet hans Maade at optræde paa i Thinget var høist uvittig ; men han var opposionel indtil det Ellevilde . ligeover for Odelsthinget . Her er Regjeringen dreven ud af sin egentlige konstitutionelle Stilling og maa væsentlig være modstræbende ligeover for Nyhedstheorierne , dersom Staten ikke skal valtse hen i Anarkiets Arme ; det er det sidste Hvilepunkt for Reformer og atter Reformer , naar disse ikke have gjennemgaaet den lutrende Skjærsild , som alene kan blive vedligeholdt af dem , der have Noget at miste . Dette er nok en Grund og maaskee den vægtigste til , at Regjeringen ikke kan takke af , fordi en tilfældig Storthingsmajoritet eller et Partiorgan maatte forlange det . Der skal en almindelig Fordømmelse til for at fælde en Minister , og den konstitutionelle Konge kan ikke , uden at tabe Alt men Intet vinde , lade en almindelig Uvillie mod en Minister upaaagtet , naar denne fremtræder paa en Maade , som vidner om , at de Bedste i Nationen ere grebne . Det er ingen luftig Paastand , at en slig almindelig Uvillie kan bryde frem ; naar det gjælder , da forene Partierne sig ; vi have selv ganske friske Exempler derpaa : Harrings Udviisning og Sexes Afskedigelse . Det første Indtryk af disse Regjeringshandlinger slog an hos en saa respektabel Mængde , at det ikke kunde miskjendes . Christianiaposten , der havde det fortvivlede Hverv at optræde som Defensor , skilte sig overmaade uheldigt ved sine Sager ; det maatte Mange af dens varmeste Beundrere indrømme . Hvorledes disse Regjeringshandlinger og navnlig den mod Sexe senere have gestaltet sig efter de irettelagte Akter , vedkommer der ikke her at berøre . Nok , det første Indtryk var slaaende ; og naar den Sindige ikke kunde ønske , at en Minister , endog for slige Handlinger , øieblikkelig skulde blive kastet paa Porten , hvorledes kan man da forlange , at han skal afgaae , fordi han f . Ex . fraraader Sanktion af en Lov , mod hvilken Thingets dygtigste og mest tænksomme Medlemmer have stemt ? Modsatte han sig en Lov , som en Thingmajoritet ikke blot efter Hovedernes Antal havde antaget , ja se , da var det noget ganske Andet ; viste han en administrativ Uduelighed , som ikke ret vel kunde bortsnakkes , se da laa Øren ved Roden af Træet . Jeg troer , at Enhver , som har fulgt vort offentlige Livs Udvikling , vil kunne erindre sig , at Regjeringsbladene i enkelte Tilfælde have seet sig nødte til at opgive sine Ministre . Man tænke f . Ex . paa Rigstidendens Tilstaaelse af at enkelte nu afgangne Statsraader ikke havde Ordet i sin Magt . Man behøver derfor ikke at frygte for , at Eenstemmighed ikke er at erholde . Der gaar , til Ære for Menneskeheden , en almeen Fornuft igjennem Staten og Videnskaben , og den bryder frem , naar det gjælder , og knuser Alt , hvad der sætter sig op mod den . Vinje