Fugl og Fuglefænger . Engang , medens jeg var lille , Sprang jeg i min Faders Have ; Fuglen sang sin Morgentrille Frit fra Gren og Gjerdestave . Og jeg skar af Granepinde Ret en sindrig Fuglefælde ; Førend jeg til ti kan tælle , Sidder Fuglen alt derinde ! Og jeg bar med grusom Glæde Fælden ilsomt ind i Stuen , Skræmmed Fuglen ved mit vrede Blik og ved min Støi og Truen . Da jeg ret mig havde moret , Og tilgavns min Grumhed mættet , Lod jeg Fælden staae paa Bordet , Aabned saa forsigtig Brœttet . O , hvor bruger den sin Vinge ! Liv og Frihed er den buden , Let mod Himlen vil den svinge Ruden Du er hœvnet , grusomt hœvnet ! Ogsaa mig en Magt har hildet I en Fælde , hvor jeg evned Kuns at flagre om forvildet ! Og paa mig et øie stirrer Koldt og haanligt gjennem Gittret , Dette Blik min Sjæl forvirrer , Rædsel har mig gjennemsittret . Og naar grant jeg tror at ane Stien , der skal Frihed bringe , Segner jeg med knækket Vinge Ned ifra min drømte Bane . Brynjolf Bjarme .