Helge Hundingsbane . ( Af Brynjolf Bjarme . ) 3 . Helges Død . Og det var Sigruns Broder Dag Høgnesøn , som drog Fra Heltestævnet meenløs ; Da Andre Helge vog . Stur sidder han i Hallen Som Helges svorne Mand ! Men Helge raader over Kong Høgnes ganske Land . Stur sidder han i Hallen , Da hvisker Sigrun huld : « Hvi est du , Broder kjære ! Saa taus og tankefuld ? » « Taus maa vel Læben være Og tankefuld min Hu , Min Fa ' er og mine Brødre Jeg har ei glemt som du ! Før var jeg øverst bænket Med Kongesværd om Lænd , Nu maa jeg sidde nederst I Hirden blandt hans Mænd ! » Tungt skride da de Kjæmper Henover Hallens Gulv , Til Skogs vil Helge ride At jage Bjørn og Ulv . Og det var Drotten Helge , Han tog tilorde saa : « Dag Høgnesøn ! du sadle Paa Stand din Ganger graa . Du følge ved min Side , De Andre ride bag ; Mig lyster dig at prøve Som Idrætsmand idag ! » « Da sværger jeg dig , Helge ! Før Kvælden er forbi , Mit gode Sværd skal fælde Den værste Ulv i Li . » Saa drage da de Kjæmper Til Fjøturlund afsted , Det drønned under Hoven Der Helteskaren red. Men foran rider Helge , Kun Dag er Drotten nær , Og væbnet er de Begge Med Slagsværd og med Spær . « Og hør , hvor Ulven tuder ; Hvi drager du ei Sværd ? » — « Nei , Helge lad den tude , Den er ei Hugget værd . » Gjenmæled da Kong Helge : « Hvo smeded dig det Sværd , Som er for godt at svinge I ærlig Heltefærd ? » « Til Odin har jeg blotet , Han smedet har mit Sværd ; Kong Helge ! du er Ulven , Som vel er Hugget værd ! » Lydt drønner det i Skogen , Det gjælder Liv og Død , Alt over Helges Bringe Hans Hjerteblod udflød . Han hugged gram og bister Som Ørnen vingeskudt , — Men hvast er Odins Værge , Han segne maa tilslut . Og eensom Dag mon ride Til Braalund hjem igjen , I Hallen han indtriner For Dronning Sigrun hen . « Hvi kommer du saa eensom , Kjær ' Broder min ! fra Skog ? » — « Jeg bringer Bud fra Helge , Mit hvasse Sværd ham vog ! » « Og er det som du siger , Da staae mig Aser bi ! Hvis Helge du har fældet , Er al min Fryd forbi . » « Som Mandebod jeg byder For ham Guldringe ni , Og mine dyre Smykker Med Ædelsteen ' udi . » « Behold kun dine Ringe , Behold dem hver og een , Langt mere værd var Helge End Guld og Ædelsteen . » « Som Mandebod jeg byder For ham mit halve Land ! » — « Nei , Dag ! i hele Riget Er ei en Helt som ham ! Og Sværdet , som du stødte I Helges kjække Bryst , Det skal du aldrig svinge I ærlig Vaabendyst . Som vildsom Fugl du flakke Skal om fra Strand til Strand ; For Niddingshaand du sendes Til Hel , meensvorne Mand ! » — Men høilagt blev Kong Helge Med Rustning og med Skjold , En mægtig Bauta kneiste Paa Kjæmpehaugens Vold . Og sorgfuld vandrer Sigrun I Sommernatten did , Saa taarefuldt er Øiet Og Kinden er saa hvid . Hun sætter sig paa Haugen , — Saa klagelig hun græd ; De tunge Taarer trille Paa Blomsterbladet ned . Da rasler det dernede , Og frem en Skygge steg Med Skjold og Hjelm om Panden , Men taus og dødningbleg . « Og er det dig , Kong Helge ! Som triner for mig frem , Hvo har dig da vel kaldet Fra faldne Heltes Hjem . » « Du , Sigrun ! har mig kaldet Ifra de Faldnes Hjem , Og dine Taarer er det Som manet har mig frem . Thi naar paa Haugen falder Din Taare tung og varm , Da bløder atter Saaret Udi min kolde Barm . » « Ret aldrig skal min Taare Paa Hougen trille varm , Kom , sæt dig ved min Side , Og hviil udi min Arm ! » Saa sidde de i Natten Tilsammen der de To ; Fra Helges Fald var Sigrun Vist aldrig før saa fro . Saa mæler da den Døde Ved første Hanegal : « Jeg flux afsted maa ride Til Odins høie Sal . » Og næste Nat gaar Sigrun Til Haugen atter hen , Men taus er Sommernatten , Han kommer ei igjen . Da lukkes hendes Øie , Da standser hendes Blod ; — Før Dagens Sol var runden , I Odins Borg hun stod . Paa Idavold blandt Kjæmper Kong Helge strider vel ; Som Skjoldmø fylder Sigrun Hans gyldne Horn om Kvæld . —