Helge Hundingsbane . ( Af Brynjolf Bjarme . ) 2 . Helge og Sigrun . I Brunavaag stod Stævnet , Hvor Konning Hunding faldt , — Og Helge , som ham fældte , Blev Hundingsbane kaldt . De Bølger blinke rødlig ' Henover salten Sjø ; Men fredsom ligger Snekken I Ly hist under Ø. Thi endt er Skjoldebraget , Taus er den vaade Val , Ved Stavnen sidder Helge I Sommernatten sval . For Maanen Skygger glide , Ung Helge seer paa dem : « Det er de faldne Kjæmper Som gaae til Odin hjem . Det er de faldne Kjæmper , Som sank med kløvet Bryst ; Paa Idavold imorgen De stævne frem til Dyst ! De ride gjennem Natten — Enhver som han kan bedst , Hver lyster det at bænkes I Valhal snart som Gjæst . » Da drønner det i Luften Ret som en Hvirvelvind ; « Det er nok ingen Dødning Der gaaer med slige Trin ! » Og ned mod Stranden skrider En Skjoldmø høi og prud , Med Sværd og Skjold i Armen Og svøbt i staalsat Skrud . Ei var hun nogen Freia Saa lys og alfelet ; Ung Helge tyktes skue En Baldur kvindeklædt . « Og hvo er du som stander I Skyggen under Strand ? » — « Og hvis du derom spørger , Jeg svarer dig paa Stand . Thi vide skal du , Helge ! Du Kjæmper god og bold ! — En Kongedatter stander For dig med Sværd og Skjold ! Kong Høgne er min Fader , Og jeg har Brødre fem , Bersærker er de alle , — Du vogte dig for dem ! De ruste sig tilhobe Og stævne mod dig hid ; Thi vogte du dig , Helge Imens det end er Tid ! Men jeg har seet dig stride I Dragens røde Stavn ; Din Priis høit over Skyen Kvad Falk og sorten Ravn . Og jeg har seet dig stævne Frem mod Bersærkens Spær , Da vandt du Sigruns Hjerte , Da blev du hende kjær ! » « Og er det som du siger , Du fagre Liljevand ! Da stige du i Snekken Og følge mig paa Stand ! Tro skal dig Helge være , Og høit du sidde skal , Forinden Høsten kommer , Som Dronning i min Hal ! » De Kjæmper monne heise Det hvide Seil fra Mast , Mod Svarinshaug de stævne Med stridbegjærlig Hast . Og førend Hanen galer , — Thi Dragen er ei seen , De vugges under Stranden Ei langt fra Frekasteen . « Bliv her i Snekken , Sigrun ! Her vente du paa mig ! Mod Kvelden hjem jeg rider Til Odin eller dig ! » « Og rider du til Odin , Da er mig Nornen gram ! Bort drager nu ung Helge Og Kjæmperne med ham . » Med sine Møer Sigrun Staar taus paa Dragens Dæk , Til Odin ned er stegen I dyben Søkvabæk . « Og hvad er det som drønner I Skoven under Strand , Og hvad er det som skinner Lig Maanens blanke Rand ? » « Og det som hist mon drønne Er Helteskaren bold , — Det Blinkende derinde Er Helges Kobberskjold ! » Ud triner da ung Helge For Sigrun frem at staae : « Thor hjælpe dig , skjøn Sigrun ! Hvad Bud du høre maa ! Thi dine Frænder sove Som Liig med blaalig Mund , — Henover Bifrost ride De vist i denne Stund ! » « Og segned mine Frænder , Jeg tænker ei paa dem , Jeg har dog end i Live Vel mine Brødre fem ! » « Det havde du imorges ! Nu eier du kun Een , — De Andre ligge blege Paa Val ved Frekasteen ! » « Og faldt end mine Brødre , Min Fader lever dog ! » — « Nei vide maa du , Sigrun ! Mit gode Sværd ham vog ! » « Lad falde Fa ' er og Frænde , Lad segne Broer og Ven , — Ei rinde Sigruns Taarer Naar Helge lever end ! » — Hjem drager da ung Helge Alt med sin fagre Brud , I Braalund snart hun sidder Som Dronning høi og prud .