Det vil kanskee forekomme somme af de ærede Abonnenter besynderligt , at jeg idag , hvad Typer angaar , udkommer i en ny Dragt . Denne Omskiftelse er dog ikke et blot og bart Indfald . Da jeg skulde ud i Verden , hørte jeg mange unge Mennesker „ sværme for latinske Typer . " Jeg var ogsaa ung og uerfaren og søgte at gjøre mig tilvens med disse unge Sværmere ved at føie dem . Men dette har jeg siden bitterligen maattet fortryde . Jeg har hørt Folk , der „ holde mig , " beklage sig inderlig over , „ at jeg ikke var saa folkeligt trykt , at jeg lod mig læse ganske mageligt . " Somme have endog ligefrem tilstaaet , at „ de ikke kunde læse latinske Typer og heller ikke for „ Mandens Skyld " agtede at vende tilbage til ABCen . Da dette altsaa er en fuldkommen Opposition mod latinske Typer ( en Regjeringsmand i Thinget har dog anbefalet dem ) finder jeg det bedst at rette mig efter „ Majoritetens Onske " og lader nu altsaa en Typeforandring foregaae . For at vise , hvor meget jeg ogsaa ellers retter mig efter Folkets Ønsker , vil jeg med det samme foretage en anden Forandring , som ikke mindre vil glæde mine Læsere . Jeg nedslaar nemltg fra nu af Abonne mentsprisen for Kvartalet til 72 ß . foruden Postporto . Første Kvartal , hvoraf endnu komplette Exemplarer haves , koster dog 100 ß . Endelig gientager jeg til Abonnenterne Anmodningen om at tilsende mig , med forseglet Motto , det mest passende Navn de vide , saa betimeligt , at der , endnu inden dette Kvartals Slutning kan afgjøres , hvilket der skal tilkjendes den udsatte Priis 25 Speciedaler . " Manden . "