Handlinger og Træk af Storthinget . * Hvad skal Enden blive med Storthinget og dets Sager ? Den ene Sag bliver vigtigere end den anden , siger Morgenbladet ; Vigtigheden maa tilslut komme reent op i Aplikaturen og Folket vil komme til at stirre sig blindt paa den ophøiede Vigtighed og paa Morgenbladets Heimdal , som blæser i sit Trompeterhorn . Faktum er : da Jernbanesagen skulde fore , sagde Morgenbladet : Fremad ! det er den vigtigste Sag siden Konstitutionens Fødsel ; og nu da Statsraadssagen skulde behandles , tog Morgenbladet igjen Glasset i Haanden og skreg : Fremad ! Det er den vigtigste Sag , som har været fore ; nu kommer det an paa , om Konservatismen eller Fremadskridningen skal seire . Omtrent saamange vare Ordene . Morgenbladet er ungdommeligt paa sine gamle Dage ; det er som en Mand , der faar Tænder i sit 90 de Aar og hvis Haar igjen bliver sort . Statkraadssagen , denne vigtigste Sag , har nu virkelig været fore , og Morgenbladet er som en nidkjær Officier , der seer en Soldat skuldre istedetfor præsentere Geværet ; det er en halv Forholdsregel , siger det , og en saadan vækker stedse Utilfredshed . Det glemmer i sin Philosophi — det er nemlig philosophiskt i sine Redaktionsartikler — at Noget er bedre end Intet ; det glemmer ogsaa , at Storthinget traf en Udvei , der aabner Deren for Erfaringer , og som tillader et Tilbagetog . Nu synes Misbrug ikke at være tænkelige for „ Manden " , men han har dog saamegen Respekt for en Mand som Harbitz t . Ex . , at han ikke tør fordømme hans Nei . Det er derfor just ikke i Sagens Udfald , „ Manden " er uenig med Oppositionen ; men det er især i Beviismaaden , han ikke kan finde sig . Der blev talt saare meget i Stasraadssagen ; man snakkede i to Dage og skulde man kommentere Alt , maatte man blive ligesaa vidtløftig som Motzfeldt , ligesaa nøiagtig som Harris og ligesaa pertentlig som Møinichen . Man maatte desuden være ligesaa lærd som en Tydsker og om muligt ligesaa burlesk som Lerche . Man maatte have studeret Welckers og Rottecks Statslexikon som Jaabek og Bagger og de europæiske og nordamerikanske Konstitutioner som Kandidat Sverdrup . Man maatte iallefald give sig Mine af at kunne alt dette , skulde man være en saa god Kommentator , som disse Herrer ere Storthingsmænd . Man maatte endelig være saa behjertet som Skjerkholdt , og man maatte kunne vrænge Vanten , som Wergeland sagde om Ueland . Man maatte desuden være ligesaa forhippen paa Adresser og Mistillidsvota som Stabell , ifald man med behørig Aplomp skulde kunne give Regjeringen tilbørligt paa Hovedet under Fortolkningen af de oppositionelle Taler . Man maatte til Syvende og Sidst sværme ligesaa meger for Autoriteter som Rektor Holmbo , for at Oppositionen ogsaa kunde faae sin Bekomst . Ja , hvad mere er , man maatte være ligesaa forgabet i at see sine afvigende Meninger og kommunale Tanker paa Prent , som nye Storthingsmænd , der ville vise Folk , som hjemme sidde , at " hinter dem Berge wohnen auch Leute . " Slige nye Repræsentanter ere som den Fader , der sagde til sin Søn , da denne stod og hængede paa Hovedet blandt mange Smaagutter , som hoppede over en Grøft : „ Hop ojsaa du Torkild ! " Torkild hoppede da , men langede ikke over , og , au ! han klaskede i Vandet . Man talte altsaa Meget , og det var igrunden uforsvarligt , da Sagen var debatteret paa 2 foregaaende Thing og desuden tærsket i Bladene . Enhver Storthingsmand burde kjendt til den , forend han kom ind i Thinget . Det var derfor en Satire paa Thinget og en Fornærmelse mod Galleriet — at sige det nogenlunde dannede — at snakke , medmindre man kom med noget virkeligt Nyt . Neergaard , Skaar , Skjerkholdt og Ueland snakkede med Berettigelse , forsaavidt som de maaskee mere skarpt , end forhen var skeet , gave Uvidenheden et Fribrev paa at snakke og handle i Thinget uden at Dygtigheden skulde have Tilladelse til at skride forstyrrende ind . Se dette var kourante Sager . Skjerkholdt havde især opfattet de oppositionelle Tanker godt . Han skeiede ud fra Sagen , det forstaar sig , og udviklede med megen Sagkundskab , hvorledes Oppositionen havde gestaltet sig hertillands , og hvor velgjørende den havde viklet sig ud siden 1830 , item , at flere Artikler i Morgenbladet havde viist , at Oppositionen havde havt Ret . Han udhævde eftertrykkelig , at Embedsstanden var mindre skikket til at finde det Rette og at den ikke saa ganske kunde være patriotisk . Til denne Folelse lod han Bønderne have Eneret , og han ansaa et Nei i denne Sag som en Prøvesteen for Thingmændenes Patriotisme . Han fik imidlertid Anvendelse for disse Sætninger , idet han derved havde beviist , at Bønderne eller hvilkensomhelst ustuderet Mand maatte være selvskrevne Repræsentanter , da de havde grebet Sandheden ved Vingbenet . Statsraaderne , eller hvilkensomhelst studeret Mand i mente , vare derfor skadelige , idet de kunde snakke Folk bort af Sandhedens Vei og rive de ærede selvskrevne Repræsentanter den soleklare Ret ud af Hænderne . Mod denne Betragtningsmaade protesterede Aars med ligesaa megen Veltalenhed og Varme som Skjerkholdt havde været oppositionel veltalende og varm . Han daskede Skjerkholdt saa det gnistrede om Ørene paa ham uden dog at skeie ud fra Sagen . Dette var formeget for Ueland : Livsprincipet blev angrebet . Han svarede og sagde , at Aars netop ved sin Ødelæggelse af Skjerkholdt havde beviist , at Skjerkholdt havde havt Ret , og at det vilde see galt ud , om man grundlovsmæssig satte saa aandelig modsatte Mennesker lige mod hinanden . Den Ene maatte vige , meente han ; man kunde ikke putte slige Folk sammen i en Sæk og naar En skulde springe overbord i . Statsskibet , saa var det rimeligt , at Lodden maatte falde paa Talentet , da Mænd af Skjerkholdts Kaliber absolut maatte være Thingmænd . I den Aand talte Oppositionens Høvding O. G. Ueland . Dette og den Skjerkholdtske Affaire virkede afgjørende paa de vaklende Gemytter ; de tænkte . Gud bevare Thinget for Mænd , som kunne formeget ! Lad det arbeide i Ro med Adresser og Rigsretter og andre grundlovsmæssige Apparater , uden at blive styret af den talende Dannelse . Skaar slog ogsaa kort iforveien paa den samme Streng , idet han bemærkede , at Oplysninger og Debatter ikke kunde nytte stort : Alt kom saa alligevel an paa Stemmegivningen . Ved denne maatte han mene en forudbestemt Størrelse , som ingen Statsraad kunde addere Noget til eller subtrahere fra . Pastor Blom var imidlertid værst faren ; han stod mellem en dobbelt Ild . Han vilde stemme for Raadernes Indladelse og Ueland vilde han nok nødig støde paa Manchetterne . Der stod han , og nu vilde Skjæbnen , at Statsraadernes Loge var paa samme Kant som Ueland . Han kunde derfor under sin Tale ikke skotte rundt om sig , men maatte bestandig hakke til samme Side . Gud veed , om han derfor ikke er skak , og er han det ikke , saa burde han idetmindste være det . Stakkels Menneske ! der stod han som paa Naale og talte og skottede ved hver oppositionel eller ministeriel Yttring op til Statsraaderne og bort til Ueland ; han saa aldeles forjaget ud ligerviis som en opskræmt Hare . Jeg følte dyb Medlidenhed med ham og tænkte paa Evangeliet til 15 de Søndag efter Trinitatis : " Ingen kan tjene to Herrer " o . s . v. * ) Lerche talte to om ikke tre Gange i denne Sag ; den første Dag talte han ligesaa langt som underholdende . Han er som Jean Paul : Det maa være hvad det vil , saa giver det ham Stof til at phantasere ; Andet kan det nemlig ikke vel kaldes , da han er aandrig og ikke generer sig ved det Faktiske ; han anfører Fakta , bevares ja , og det i en saadan overstrømmende Mængde , at han ligner en Sædemand , der ikke saar af Haanden , men af den fulde Sæk ; men hans Fakta maae tages for hvad de ere , siden man Gang paa Gang interpellerer mod dem . Præsidenten greb ham saaledes ganske eftertrykkeligt i hans Fremstilling om Toget til Malmø i 1848 og Motzfeldt disputerede længe med ham om hans Kundskaber i fransk Historie . Det bar op og omkuld med disse to , men Præsidenten kneb ham derimod noget ganske ynkeligt . Naar han kommer ind paa Befordrings- , RetsToldbetjents- , Brændeviins- osv. Væsenet , da taler han som en Præst : det ene Exempel jager det andet som Haglene i en Iling . Motzfeldt talte saare langt , og havde alt dette * ) Dette var en meget naturlig og anstændig Tanke , siden det var en Præst , jeg havde for mig . Han havde sikkert præket og vil fremdeles præke over denne Text og han præker med Sandhed , da han kan have egen Erfaring om , at man maa elske den Ene og foragte den Anden . Vi kan ikke tjene Gud og Mammon . Lange været nyt , saa havde det været en opbyggelig Tale . T. Olsen talte ogsaa , og hans Tale udmærkede sig som sædvanligt derved , at den var uden Indhold ; han talte smukt , og det er Kunsten at kunne slaae Tankeskum uden at kjede i nogen høi Grad et par Minutters Tid . *