* Slutningsscenen var som i alle Komedier den mest interessante . De almindelige Komedier pleie iøvrigt at ende med et lykkeligt Giftermaal og Opløsning paa alle Forviklinger , medens de lange Debatter opløste sig i endeel Personligheder og enkelte andre Vittigheder . Rosenqvist bemærkede nemlig , at enkelte Fugle skyede Lyset , men Lerchen badede sig gjerne i Solskin . Denne Allusion til Lerche oprørte Kandidat Sverdrups oppositionelle Gemyt ; thi tog han sin Fugl i Forsvar og sagde med vittig Hentydning til Rosenqvist som Søofficier , at Søfuglene viste sig keitede paa Landjorden . Saaledes endtes da Statsraadssagen med Fuglesnak . Det er vederkvægende at høre en Vittighed engang imellem , især naar den kommer saa uventet som fra Thinget . V.