* Storthingsmajoriteten eller Oppositionen , som den ogsaa kaldes , er en ganske forunderlig Ting . Den skraaler og skriger , og naar det kommer til Stykket , har den hverken Mod eller Styrke . Den er ligesom Diderik von Menschenschreck i Holbergs Komedie , der fortalte om alle sine mandhaftige Bedrifter i Krigen mod Tyrkerne , men skjalv for et alvorligt Ansigt . Og , naar Oppositionen nu engang efter sine mange glorværdige Bedrifter kommer skikkeligt og vel hjem , da vil den med Valdersgutten sige : „ Jeg knyttede Næven til Kongen ( sagte ) i min Buxelomme , " — da , ja da , vil den med Tankerne henvendte paa et kommende Thing sige : Det gaar afskyeligt til her i Landet , alle de , der have studeret , ere Modstandere af Friheden og Grundlovens Aand , som vi arbeide paa at gjennemføre . Saaledes kan man uden mindste Resiko tale hjemme , men i Thinget , hvor der saa altimellem er høie fornuftige Folk , der kunne de Intet sige , og sige de Noget , saa er det værre end Intet : det er nem lig løst og skjævt og hjertens løierligt — Oppositionen taler sig imellem , og naar det ikke gjælder om Regjeringens Daarskab , men i Adressesagen , har den ikke Vet paa at fremhæve dens svage Sider ; og er den stundom saa heldig at faae fat paa nogle , saa kan den ikke at stille dem i det sande Lys . Den vil foreskrive Regjeringen Love , men denne svarer som Alexander sagde til sin drukne og ravende Fader : „ Kan du føre dine Folk fra Europa og ind i Asien , som ikke kan gaae ret over Gulvet . " Oppositionen , der har troet paa Morgenbladet som paa Bibelen , maatte i Adressesagen see sin Lærer og Mester hænge paa Korsets Træ uden at kunne tage ham ned . Oppositionen , der taler i Almeensætninger , kunde i Adressesagen ikke sortere sine Klager ; den var som den indiske Sekt , der hele Dagen rullede sig i Støvet og raabte Ohm ! Ohm ! Oppositionen , der har trukket unge pene Kandidater frem med Tilsidesættelse af ældre og dygtige Folk , kunde i Adressesagen ikke faae andet end Prostitution af dem . Oppositionen , der siger og mener , at Regjeringen er Skyld i alle Ulykker , kunde i Adressesagen ikke svare Eet til Tusinde , da Schweigaard sagde Nei . Folket har visselig Grund til at sige : „ Naar man sender Barnet til By , maa man selv efter paany " ; og nu kommer vel ogsaa snart Thrane efter og lader Ordsproget blive til Sandhed . Oppositionen , der har et stort Legeme , havde i Adressesagen en saare liden Aand , og maatte med sin Kjæmpekrop krybe gjennem et Naaleøie . Oppositionen , der ønsker Landets Vel , vil ved en Adresse fremhjælpe det , men i Adressesagen maatte den opgive sit fortrinlige Lægemiddel . Oppositionen , der stedse har sat sin Tillid og sit Haab til en Majoritetsregjering , maatte i Adressesagen høre , at den nyere Tid ikke længere troede paa dens Gud . Dette maatte være en Hjobspost , især da En af dens dygtigste Tilhængere , nemlig Lerche , havde Arlighed , Aabenhed og Hjertelag nok til at frembære den . Hvad vil vore Oppositionshelte , hvad vil Morgenbladet nu sige ? Maa de ikke alle see sit hele Liv udstrøget af Politikens Tavle , maa de ikke vride sine Hænder og sige : „ Vi Arme , vi vare falske Propheter , og Gud skal vide , at vi gik i Faareklæder . " Oppositionen , der ifølge sin Natur maa hugge , vilde i Adressesagen ogsaa hugge , men ikke holde i Skaftet , og da Præsidenten sagde , at dette var en urimelig Ting , saa sprang Oppositionen baade fra Øren og Skaftet ; nu ligger baade Øxe og Skaft igjen paa den blodige Valplads , men Oppositionen har piltet sin Vei , og Nationen maa sikkerlig lade Trommen gaae efter den * ) . Ja , Adressesagen har været Oppositionen en Smertens Søn ; den blev for Alvor undfangen i Revolutionen og født af Stabell ; den har kostet sin Moder det høiere politiske Liv , hun slæber nu alene paa det grove Leer . Den Lille blev i Aaret 1848 , som Schweigaard sagde , dødfødt , men Stabell tog det endda ikke fuldbaarne Foster og lagde det i sit Laar ligesom fordum Jupiter med Herkules . Han drog og bar paa det i hele 36 Maaneder , medens Reaktionen feirede sine Triumpher ; da forbarmede Holst sig over ham , tog det ud og gav det til en Amme , som hedte Kommitteen , der imidlertid fandt , at det ikke vilde kunne lønne Opfostringen . Men saa gjenkjendte Stabell sit Kjød og Blod og haabede , at Thinget vilde lyse det i Kuld og Kjøn , naar han blot indsvøbte det i andre Reiver og gav det et andet Navn ; thi tog han den Spæde paa Armen og begyndte en saare gribende Tale : Barnet , meente han , var et Tidens Barn ; det var et Pant paa hans Fædrelandssind , det skulde engang blive Regjeringen et Riis og en Svøbe , dersom den ikke itide omvendte sig ; han vidste nok at det vilde blive en Forargelsens Steen , hvorpaa mangen vilde støde sin Fod ; men det ( her løste han paa „ Hylken " og pegede paa dets lille runde Ansigt ) vilde ogsaa blive til Opreisning for Mange , det vilde samle om sig de vildfarende Faar af Oppositionens Huus og ( sagte lede de største af dem til at drikke af de evigrislende Kilder , som flyde om Thronen , og lade dem sidde paa Stole og dømme det norske Folk ; det vilde lægge Øxen til Roden af Ministernes Træ , og nedsætte Toldprocenterne , der plagede Landet som Egyptens Græshopper . Schweigaard svarede og sagde , at det ingenlunde var ret at spilde Tiden med sligt Barnesnak . Lader os ikke tage Børn op af Gader og Stræder ; naar de blive vorne , saa ville de puffe os i Ryggen og ingen Dødelig kan øine Bunden i den Afgrund , hvori de ville styrte os ; lader os heller anvende vor Olie og Most paa velartede Børn , hvis røde Kinder og levende Øine spaae et langt og lykkeligt Liv ; de ville blive vor Alderdoms Trøst og vi ville engang sidde i Kredsen af stærke Sønner og deilige Døttre , hvem hele Landet vil prise . * ) At jeg ved Opposition ikke har meent andre end de systematisk Oppositionelle , maa jeg — for at undgaae Misforstaaelse — bemærke . Her gaae mange Hungrige og Tørstige . Kunde vi skaffe dem en større Plads og en Tønde Korn billigere , da have vi ikke levet forgjæves ; men lader os ikke træde paa Øgler og Baselisker . Barnet er født med en Hugtand , og naar Faderen anbefaler det til vor Pleie og med slige Grunde , da viser dette blot , at han er slagen af Blindhed ; dog , hvo hader sit eget Kjød ? Ueland meente derimod , at den Lille var ligesaa haåbefuld som inderlig sød . Han oplyste , at Astrologer havde seet dets Konstellation paa den politiske Himmel . Den stod i Vandmanden . Han henholdt sig forøvrigt til den rørte Fader , idet han forresten meente om dette Barn , som om alle mulige Ting , at det vilde gjennemføre Grundlovens Aand . Parneman . Po-Po-Po-den ka-ka ka- ( allegro ) kan vi-vi no-nok . Re-Re-Re ( allegro ) Regjeringen er = er vi = vi = vist brav , men = men = men ( forte ) ... Stabell paaviste det Ugrundede i Komitteens Frygt for , at Barnet kunde komme til at opmuntre Folk til Argjerrighed , og at det vilde begeistre dem , saa at de ved sin Veltalenhed kunde blive ligesaa frygtelige som kjedelige . Hvad det Første angik , saa vilde Stabell selv kunne have viist , at han endog som Fader ikke kunde blive veltalende og frygtelig , men med Hensyn til det sidste Punkt , vilde han have været værre faren . Skulde man nemlig slutte fra ham , da vilde det have seet bedrøveligt ud . Men , at kunne være kjedelig er ligesaavel en Guds Gave , som at kunne være interessant . Han lagde de ærede Herrer paa Hjertet , at hans Noer var et Pant , som Storthinget i sin loyale Stemning burde give Kongen , naar han var saa artig at hilse paa dem . Det var saa peent at kunne række en Gave med den venstre Haand , naar man hilsede med den høire , ligesom man gjorde i gamle Dage . Da kunde man nemlig ikke hilse paa en høitstaaende Mand uden med en Fugl i Haanden . Faderen var rørt , han kyssede den Lille og overleverede den med et Suk til Præsidenten . Men saa begyndte Lange . Paa samme Maade som Schweigaard knattede han Stabell i Hovedet med sin Mjølner ; man kunde høre Slagene lige op paa Galleriet . Han maa ved Gud have en tyk Pande , den Stabell , for havde han ikke det , saa var den allerede , for længe siden knust ; jeg tænkte med Gru paa , hvor mør den dog maatte være . Kan vi , siger fremdeles Lange , med sin sædvanlige Klarhed , kan vi , som efter vore trange Forholde umulig kunne være saa politisk kloge som Englændere eller Franskmænd , kan vi uden at overvurdere os selv have Vet paa at indlade os med en slig Unge , hvis hele Væsen spaar , at den engang vil ødelægge Alting omkring sig ? kan vi spaae , at den vil læge alle Saar , for Gud skal vide , at vi ere daarlige Spaamænd . Holmboe , der altid er saa bibelsk , meente omtrentlig , at Barnet var som den Øgle , der kom og satte sig paa Pauli Haand . Han ragede ellers igjen uklar med Lerche . De to leve som Hund og Kat ; det er gamle Sager , som de have draget med sig ind i Thinget , og Præsidenten viser dem ialmindelighed en Taalmodighed , der var en bedre Sag værdig . Lerche var imidlertid den værste mod Stabells Pode , uagtet han sagde , at han nok skulde staae Fadder ; han sagde , at Barnet var et reent Utydske , der ikke hørte hjemme i vor sunde og frie norske Natur . Det var i politisk Henseende det samme som Munchs tidligere Digte i den æsthetiske Verden . Kandidat Sverdrup , der heller ikke formaaede at forsvare Barnet , saa det hang i Sæk eller Toug , vandt om det en ny Linde med nogle franske Dusker paa . Paa denne syede Lerche en liden Strimmel , som han kaldte et Amendement , men Thinget vedblev at være lige ubarmhjertigt . Bagger vaskede det og indsvøbte det i saa nydelig Reiv , at det saa ud som en liden Gudsfugl ; men da sagde Thinget , at det var altformeget uskyldigt . Det er galt , hvorledes man end bærer sig ad i Verden . Tilslut stod Lie op og anførte , hvad „ Cicero den Taler havde sagt " ; det var skjønt og robede Lærdom . Kun Skade , at Adresser ikke vare til paa Cicero Tid . Derpaa skred man til at stemme over Barnet , saaledes som det saa ud i Sverdrups Linde og 58 Herrer reiste sig imod det . Præsidenten talte efter , men spurgte dog , om Nogen forlangte Opraab . Man havde debatteret i 7 Timer , og nogenlunde rimelige Folk troede Præsidenten og taug ; men Skerkholdt var vantro som Thomas i gamle Dage ; han gjorde sin Ret gjældende og sagde : Jeg forlanger Opraab . Lange , og sikkerlig Alle med ham , syntes at dette var at drive Urimeligheden vel vidt ; thi vilde han gjøre Indvending ; men Præsidenten afbrød ham med den Bemærkning at en Debat kunde bli en Debat kunde bli langvarigere end en Optælling . Skerkholdt blev da igjen adspurgt , om han fremdeles stod paa sin Ret — Slige Mennesker kunne ogsaa have Ret ! ! og han svarede naturligviis Ja . „ Hver har sin Maade at blive berømt paa , " sagde en tapper Iislænder til sin Kone , da hun nægtede ham sit skjønne Haar til en Buestreng , som vilde have frelst hans Liv . Hun vilde nemlig hevne sig for nogle smaa huuslige Uenigheder . Thinget sendte altsaa Stabells lille Gudsfugl ind i Arkivets Mørke . Ministerialismen tog ham til sig : han var for god for denne reaktionære Verden . „ Manden " skjænkede ham den sidste Opmærksomhed , idet han gik hjem og skrev følgende skjønne og gribende Gravsang . Sov seodelig blandt Dynger af Papirer , sov sødt og længe i Bureauets Skuf ! For dig din Fader fik saamange Puf , nu tankefuld han sidder der og stirrer , mens Verden staar omkring og leer og flirer og Thrane støder ud saa vilde Gluf ; mens Posten meler sine mugne Kager og Morgenbladet Flor paa Hatten tager . Om Graven staar en Række af Kopister , — paa Jus og Schweigaard troe de som paa Gud hvor viist , at Pilten gik af Verden ud ! de fløite hen og klappe tomme Kister , mens Opponenter staae og Næsen mister ved Dødens kolde hjerteløse Bud . Og de , som Revisorer troe at blive , vil blive Vittighedens Sigteskive . Thingets Mand ! du mere stole ei paa dem , som love Guld og grønne Skove . I Farens Stund de Skindet ei tør vove , men fly med kappet Hale feigt sin Vei . Hvad de kan gjøre , er at sige „ Nei . " og under fire Øine dig at love . Thi hør dem ei ! de lade dig i Stikken Og slynge dig om Halsen Hampestrikken . Stol Thingets Mand ei meer paa Opponenter ! de opponere hen i vilden Sky , for bag din Ryg at finde sig et Ly og mætte usle Orm med Statens Renter ; langt mere Viisdom — tro mig kun — du henter af den , som taler Sandhed uden Sky . Som en chirurgisk Kniv paa Odden bærer han Lægedom og heler , naar han skjærer . Men du mit Noer igien ! Nu Graven dækkes , og Graven soner , hvad vi her forbrød . Du vækkes vil af Protokollens Skjød , naar Reaktionen ned til Jorden strækkes . Minister da paa Tabouret vil skrækkes og see sin Vælde magtesløs og død . Da hæves til Minister gamle Stabell , da sukker Schweigaard : Josos , hvilken Fabel ! V.