Handlinger og Træk af Storthinget . * Ifredags blev Grundlovens strenge Bud mod Jøderne hævet ; Wergeland har sikkerlig vendt sig i sin Grav : en af hans skjønneste Drømme er bleven til Virkelighed , og nogle af hans deiligste Sange have nu ingen praktisk Betydning , men ere digteriske Udbrusninger , der tiltale det almeen menneskelige Gemyt , netop fordi de ikke længer have noget indskrænket Formaal , der forstyrrer den rene Nydelse . Hvor besynderlig arte dog ikke Forholdene sig ! En Digter griber en Tanke med sin Sjæls hele Inderlighed og udtaler denne Tanke med Sprogets glødende Farvepragt , og Verden leer og kalder Digteren en Fusentast , en upraktisk Mand , der alene er skikket til at synge for Born , følsomme Kvinder og ungdommelige Enthusiaster , men som ikke duer til at rettelede Storthing og Regjering ! Men se ! Digterens , Geniets Tanke sænker sig efter Faderens Død ned til alle Oplyste i Folket ; de gribe den med Begeistring , og den voxer paa sin Vandring som Sneskredet , der knækker de tørre stive Træstammer , som staae det iveien ; de haabefulde Skud , som eie Saften , bøie sig og groe saameget bedre , efterat Pladsen er ryddet . Det er imidlertid nedslaaende , at Menneskene ikke kunne fatte en stor , og skjøn Tanke , førend den er bleven opslidt som en Stavetabel . Naar den derfor er bleven hamret ind i Hovedet paa Skole gutter , som efter Livets Gang altid ere satte til at styre den saakaldte praktiske Verden , se da har denne skjønne Tanke mistet sin yndige Duft ; den er bleven triviel ; ingen aandfuld Mand kan føre det over sig , at optage den paany og skrive den om igjen for de Tungnemmede ; han veed desuden , at den er alle Fornuftiges urørlige Eiendom , og at det alene er Tidens Efternølere , som endnu ikke have fattet den ; thi , mener han med Rette , Tanken har faaet Borgerret i Fornuftens Rige , og det er nok ; den kan da selv slaae den modstræbende Ufornuft ned for Fode . Saaledes har det gaaet Grundlovens § 2 . Wergeland , Sivertson , Sørensen , Daa og Mange før og efter dem have bekjæmpet den og hævet den i alle kjæmpende Gemytter , men den stod endnu paa Papiret ; den stod der som en Forstening ; Uvidenheden sagde , at den levede , og den fristede da ogsaa en Skintilværelse ; men Faa eller Ingen fandt det Umagen værd at modsige disse Sygevogtere , undtagen enkelte af dem , som vare nødte til at tale . Bladene have i disse 3 sidste Aar talt Lidet eller Intet om Jødesagen ; de have vel , som sagt , ikke fundet det Umagen værdt eller nænnet det . Stakkels Niels Dahl , der som KommitteeFormand var nødt til at ødsle sin Logik og poetiske Tankefylde paa en Kommitteeindstilling , der omhandlede et saa mørbanket Emne ! Hvorsor talte Rektor Holmboe for Jøderne ? Han kunde med god Samvittighed have ladet det bero med sin fortrinlige Tale paa forrige Thing ; han havde toldet nok til den Idee , som han opfattede med Varme . Hvorfor talte Sorenskriver Motzfeldt en Time ? Han kunde have sparet sig sit rolige og klare Foredrag til en anden mindre bearbeidet Sag . Man skulde have dræbt de lykkeligviis faa Modstandere med den „ skrigende Taushed " , og blot peget paa Sagen , — dertil var Tiden moden ; ingen fornuftig Mand havde bebreidet de Liberale det , selv om Sagen var falden . Faldet havde været en ny Seier . Skulde man længere kjæmpe om Jødesagen , maatte det være med Haslekjæppen . Men hvad skal man sige om dem , som talte imod Sagen ? Man kan igrunden Intet sige . Kristiania , Kristiania ! Ytteborg , Ytteborg ! Alle dine Prostitutioner var da Intet mod denne . Saaledes kan en Hovedstad vælge ! Det maa være Skjæbnen , som har været ude og ironiseret paa sin gamle Viis ; det kan aldrig feile . Sorenskriver Rasch er bleven syg og har maattet hjem , og den første Suppleant for Budskeruds Amt har taget Sæde i Thinget . Ogsaa borte i Budskeruds Amt maa Ironien have været paa Benene , siden Dahler er kommen i Rasch ' s Sted . Nu staar Lagthinget der vakkert ; men det var ikke derom jeg vilde tale , det var om Dahlers Debut i Jødesagen ; den var saa svimlende gal , at det næsten er for galt at harcellere den . Dahler vilde optræde med Effekt ; han var philosophisk og poetisk , men styrtede i al den Usands , som Enhver maa falde i , der ikke har hvasse Brodder paa denne glatte Iis . Han havde opskrevet sin Tale , men den lod til at falde ned af Bænken ; han hugede sig følgelig ofte ned for at faae fat paa den slupne Traad igjen ; men tilslut maatte han erklære , at Tankerne vare komne bort og at han følgelig ikke kunde snakke mere . Han sprang derfor over den opkastede Modsigelse , som han havde foresat sig at løse , og erklærede , at han maatte stemme for Sagen , saa umotiveret det end kunde synes . Han talte om „ det Lyn i det sidste Pasus " og andre slige ypperlige Ting , som vi Norske endda kunde have fundet os i at høre paa : vi ere nu engang saa vel vante til haard Kost fra de agtværdige Bænke ; men at de Svenske og Danske skulde høre og see Sligt , det var piinligt . Dahler „ kommer til Orde der , hvor han ikke kommer til Borde , " Budskeruds Amt ligesaa og det norske Storthing kunde endogsaa slænge med atpaa . Dahler slaar 3 Fluer med et Smæk ; andre Folk maa i Regelen lade sig nøie med at slaae to. Dahler skal nok være Arbeiderforeningernes Kandidat borte i Buskerud ; de vide at vælge sine Folk og gjøre saaledes , hvad de kunne for at ødelægge sin i mange Henseender gode Sag . Dahler begyndte tappert , og han faar finde sig i at Pressen ogsaa behandler ham ligedan ; naar han bliver bedre , vil visselig Pressen ikke nægte ham Anerkjendelse ; den er igrunden ikke saa urimelig , som Mange sige . Den alt længe gjennembrændte Skillevæg mellem Jøder og Normænd er da omsider falden overende . Man skulde vel sige , at Storthinget derved virkede forsonende paa sin Nation ; men , det skjød saa seent til de forkullede Stolper og Fjæler , at Handlingen vel noget nær er betydningsløs . Den offentlige Mening tvang Vedkommende med den stærkeste af alle Kræfter , den moralske ; det var blevet en Umulighed at sige Nei , medmindre man vilde sætte sig ud over alle moralske Hensyn . Derfor vakte Beslutningen heller ingen videre Sensation ; man følte , at det saa maatte være . Naar et Forbud er af den Beskaffenhed som det nu hævede , saa har man , som ofte paaviist ikke Lov til at spørge om det Nyttige eller Skadelige ; her er desuden Sandsynlighed for , at det Nyttige vil være det Overveiende . Under ingen Omstændighed vil Lovgivningen have Lov til at angre det gjorte Skridt . Nu kommer det an paa , hvor liberal man vil gjøre den Lov , som paa en Maade maa træde istedetfor det udtagne Forbud . Vinje