* Naar en Mand vil gjøre Noget og dog ikke gjør det , saa siger Ordsproget : „ Han vil hugge , men ikke holde i Skaftet . " Nærværende Storthing synes at have en vis Forkjærligbed for at hugge paa denne Maade . I Adressesagen vilde det f . Ex . hugge paa den Maneer og nu imandags vilde det gjøre det Samme ved at antage et Forslag af Roll til Forandring i Reglementet i Anledning af Storthingsbeslutningen om Statsraadernes halv reglementariske og halv grundlovsmæssige Adgang tll Thingets Forhandlinger . Det er Gud og enhver Politiker bekjendt , at vore politiske Partier ere lige saa uenige om Grundlovens Fortolkning , som Kristkirkens Legioner af Sekter have været om Bibelens . Hvert Parti har havt sine Fortolkere , Oppositionen har havt Gaarder og de Ministerielle Dunker . Disse to Herrer have baaret sit respektive Parties Synder uden dog at kunne forløse det ; de have ikke havt den rette Salvelsens Aand og Naade , og derfor staae de arme Faar lige vildfarende . Stang har i sin Grundlovsfortolkning været enslags Midler ; men derfor bliver han ogsaa forskudt af begge Partier i de Punkter , hvor de dvæle med den største Velbehag . Det er altid resikabelt at kaste sig ind mellem to Stridende , naar de nappes om et Kjødbeen ; Naturen gaar da let over Optugtelsen — ! Et af Stridens ømmeste Punkter er , „ hvorvidt Kongen har Sanktionsret til Grundlovsforandringer eller ei " ; Oppositionen troer naturligviis , at han ingen har , medens de Ministerielle ligesaa naturligt troe det stik Modsatte , nemlig paa * ) Her erindrer jeg mig en Tildragelse , der ogsaa kan tjene som Maalestok for den " store Humanitet " , som Schweigaard paadutter Tiden . Skipper I — fra Farsund kjøbte i Aaret 1846 en Ladning Brændeviin af Konsul R — , men kunde , dels formedelst Priisnedsættelse , dels formedelst andre Uheld ikke ved Tilbagekomsten tilveiebringe meer end det halve Beløb . Men det nyttede ikke , at han tilbød Konsulen , hvad han havde . Skaffede han ikke hver eneste Skilling , saa i Gjeldsarresten ! Konsulen opfyldte sin Trudsel mod Skipperen , der endnu sidder her i Arresten , og hans ulykkelige Kone har faaet Haab om , at han skal blive siddende paa Livstid . en absolut 9 : et absolut Veto . I Politiken som i Dogmatiken maa man nemlig altid gaae til Yderlighederne og citere Apokalypsens Ord til Menighedens Engel i Smyrna . „ Verden er skabt for Tyranner " sagde Voltaire ; jeg vilde have sagt , at den er skabt for Daarer ; dog , det er ogsaa altfor bittert ; den er skabt for uendelig komiske Væsener . Kongen har altsaa ingen Sanktionsret til Grundlovsforandringer , mener Oppositionen ; thi sendte den sin lille uskyldige Grundlovsforandring i Reglementet til Regjeringen , naturligviis uden at ymte det Mindste om Sanktion ; det gik saa peent og diplomatisk til , at ..... Nu skulde det da komme an paa , hvad Regjeringen gjorde ved dette Stykke af Beslutuing . Sanktionerede den det ikke , saa kunde Thinget forbeholde sig sin Ret , da det ikke havde ønsket nogen Sanktion , og ifald ingen Sanktion paafulgte , saa laa deri en regjerlig Anerkjendelse af , at Sanktion var en aldeles overflødig Ting til slige grundlovlige Materier . Oppositionen gned sine Hænder af Kisteglæde over at have sat Regjeringen i denne Barocco * ) . Det var nok Stabell , som hovedsagelig ledede denne Manøvre ; han gaar ikke med et diplomatisk Ansigt for Intet . Imidlertid gik denne fine Operation ikke saa ganske siint af endda : de Ministerielle anede Ugler i Mosen og gave derfor nogle Knur fra sig . Disse Knur maa Regjeringen have hørt , siden man ikke har hørt hverken det Ene eller Andet fra den . Af sig selv havde den neppe kiget Oppositionen i Kortene : den er saa uskyldig , som Dagen er lang . — Nu begyndte Oppositionen at blive urolig , og ret som det er , saa kommer Roll med sit Forslag der blot klunker saa smaat paa den følsomme Streng , medens det med et kjækt Sprang springer over Sanktionens svælgende Dyb og vil at Thinget med sin Reglements Forandring skal lade , som Alt var klappet og klart ; men nu støder Motzfeldt , Schydtz og Holmboe i Hornet og variere Sanktionsthemaet , med Finalen , at Sagen skal blive opsat , til man faar see , hvad Regjeringen naadigst maatte beslutte sig til . Lerche og senerehen Sagfører Sverdrup gribe nu Hornet og blæse naturligviis i dets anden Ende , saa det er opbyggeligt at høre paa . Oppositionens Øine vogtede især paa Sverdrup , da han philosophisk-poetisk sagde , at Frihedstræet vilde * ) en Slutningsformel , hvormed især Skolastikerne satte sine Modstandere i Beet . Formelen er ellers saa gammel og berømt at en philosophisk Græker sprang i Havet , fordi han ikke kunde faae Greie paa den . saares i sin inderste Rod , dersom Kongen skulde have Sanktionsret i slige Grundlovssager . Han argumenterede kraftigst fra Folkesouveræniteten , ligesom ethvert Thing skulde være en Konstituante . Han var som den Mand , der i Egteskabet vilde gjøre de Friheder gjældende , som han havde i sine Ungkarsdage . Det er Friheden i sin Karrikatur . Om jeg ikke husker feil , saa sad , og senerehen stod Sverdrup mellem Direktør Holst og Jaabek ; det forekom mig , som om de puffede ham i Siderne , da de Ministerielle talte , forat kunde faae sin Gladiator frem paa arena . Hvad der imidlertid er vist , det er , at disse Herrer hørte paa ham med Andagt . Lerche holdt sig især til de Principer og Erfaringer , som § 112 omtaler og meente , at disse vare skeede al rimelig Fyldest , naar Storthinget havde dømt ; men hvorfor gaar da Tanken om Sanktion gjennem de øvrige Lovgivningsarbeider i Grundloven ? Fordi de ere mere uvigtige , maa Hr. Lerche slutte . Det er at anbringe Sikkerhedsventilen paa en liden Dampmaskine , men ikke paa en stor . Dahl beklagede , at man var kommen ind paa Realiteten og denne Tale traf , siden Motzfeldt og Lerche og Schydtz og flere reenvaskede sig fra den Beskyldning at have været de Første , som havde foranlediget en Realitetstale . Jeg erindrer en Randsagelse fra mine Skoledage , fordi et Blækhuus var kommet til Skade . Vi arme Smaa sprang over Borde og Bænke for Lærerens Pidsk og skreg ynkelig : „ Det var ikke mig , det var ikke mig ! " Motzfeldt og Schydtz f . Ex . meente , at man maatte udsætte Forslaget , da en Antagen af det var en Erkjendelse af , at Kongen ingen Sanktionsret tilkom , medens Johnsen og Walstad meente , at en Udsættelse var en mindst negativ Indrømmelse af hans Ret . Der stod man vakkert i Suppen . „ So stehen di Ochsen am Berge " vilde maaskee en Tydsker have sagt ; men under enhver Omstændighed vilde han have sagt , at man stod uden at kunne røre sig af Pletten , man var indkneben mellem Hornene af et Dilemna ; man stod schakmat . Da forbarmer Harris sig over Forsamlingen og optræder som en forløsende Jordemoder . Han finder Udvei der , hvor al menneskelig Fornuft syntes at maatte staae stille ; han foreslaar , at Sagen skal sendes til Komitteen som en Sag af første Klasse . Man klamrede sig fast til denne Redningsplanke , uden at spørge om , hvorledes det vel maa gaae naar Sagen kommer igjen ; thi hvorledes end Kommitteen skriver , saa maa det ene af Partierne protestere og da vil man have den Opbyggelse at repetere Alt op igjen ; men , det er da en Galgenfrist ; man laaner ofte af den ene Aagerkarl for at tilfredsstille den anden . * Vinje