* Storthinget har efter Gruudloven ikke Tilladelse til at være længere sammen end 3 Maaneder . Dette er for kort , da man ikke nutildags arbeider saa fort som oppe paa Eidsvold . Storthinget trænger næsten 3 Maaneder til at axle sig , binde paa sig Halskluden , svøbe om sig Slaaprokken og tænde sin Pibe . Naar det da vel har sat sig i Sophaen , skaaret sin Pen og begyndt paa de første Linier , da træder Kongemagten ind og siger , Hør ! veed Du hvad , nu er Tiden udløben , vil Du sidde og skrive og snakke længer , saa maa Du sidde paa min Naade og er Du artig og peen , saa skal det være mig en Fornøielse at lade dig i Ro , men begynder Du at flokse , saa giver vor fælles Herre Grundloven mig ikke Lov til at lade 5 være lige : Du veed , han har sat mig til Oppasseren din , da Du af Naturen er noget vilter , og let kunde falde paa at lade Barterne vore og sætte Huen med Trikoloren i paa Snur . Se dette er nu ganske brav , og Grundloven er som Bibelen : man har ikke Lov til at irettesætte den ; man maa ialfald gjøre det paa en honnet Maade og vise den mest udsogte Courtoisi , ikke staae som Astronomer og gjøre Nar af Josva Bog , hvori det hedder , at Solen og Maanen stod stille i Gibeons Dal ; ikke staae som Rationalisterne i det forrige Aarhundrede og sige , at Pharao drømte , fordi han havde en daarlig Mape , eller — hvad der omtrent er det Samme — havde spiist Erter og Flesk . Som sagt , Storthinget havde heller ikke iaar rækket stort mere end at stoppe sin Pibe , da de 3 Maaneder vare udrundne ; thi sender det Bud til Kongemagten med Bøn og Begjæring om at maatte sidde i 3 Maaneder til for at kunne faa røge ud sin Pibe og skrevet sine Dokumenter færdige og forresten sundet sig og snakket lidt godt for Værten , som havde givet det Thee og Kavringer og iøvrigt ventet sig Erstatning for sin gentile Beværtning . Det er nemlig ganske Smaat med Værten ; hans Pengeaffairer ere ikke i bedste Orden og han har en Hoben Tjenere , som haardrage hverandre over Kjødgryden ude i Kjøkkenet ; han har desuden adskillige Forvaltere , der ligne Huus ¬ fogden i Evangeliet , ligesom han ogsaa har mange opløbne Sønner , der ville spille Kavallerer og gaae med Glacehandsker , lutter Aarsager til Bekymring og „ Rykkere . " Storthinget troede altsaa , at det baade for sin egen og Værtens Skyld maatte bede om at blive siddende . Det havde imidlertid under Paaklædningen og medens det morgnede sig , uforsigtigviis traadt Kongemagten paa Ligtornen ( f . Er . ved Hagemanns og Wedels Pensioner ) og denne er saa godslig , at den blot knytter Næven og venter med at slaae , indtil de andre Tæer ogsaa maatte faae sin Bekomst , — den er saa sagtmodig , at den blot lader et smerteligt Træk skygge hen over sin Pande istedetfor at vise et fortrukket Ansigt og skrige som andre svage Mennesker vilde have gjort . Men ogsaa dette var formeget for Storthinget , det troede sig berettiget til at spørge : Hvorfor har Du Ligtorne ? det er ikke min Skyld . Stabell talte isærdeleshed baade varmt og fyndigt i denne Aand ; han troede , at Storthinget havde handlet noksaa peent — det er altid det Sikreste at rose sig selv : det er uvist om Andre ville gjøre det , — han følte ogsaa sin politiske Samvittighed tynget ved Udtrykket „ naadigst . " Den frie Nordmand vil ingen Naade vide af , uagtet slige Talemaader nu ikke ere andet end Rangler , som man gjerne kan lade Kongemagten more sig med paa sine gamle Dage . Stabell kom forresten heller ingen Vei med denne Tale . Sic transit gloria mundi * ) . Dog , det var sandt , han vilde tilslut ingen Vei komme , han vilde blot holde en Tale . Storthinget sidder nu lige roligt og udsender sine Rogskyer , hvori Tankerne boltre sig som Lam i Græsset . Det lader ogsaa Kongemagten staae i Positur , men faar vel kjende Tyngden af den hævede Arm , naar Lensmandsloven puttes ind uuder § 79 * * ) . Det vilde imidlertid være tankeløst gjort , ikke at lade Thinget sidde og kose sig : Dersom det jages bort , saa tager Værten fat paa den , som feiede Værelset tomt ; lader man det derimod sidde , saa kan man vedde 10 mod 1 paa , at det ikke vil kunne klarere Værtens Regning , naar det omsider af sig selv er kommet i Reisestøvlerne og Tuluppen . Se da kan Kongemagten snakke godt med Værten i Huset og Gjæstens Kredit er i mange Herrens Aar uigjenkaldelig tabt ; og saaledes vil det vel skee * * * ) . Præsten N. Dahl foreslog itirsdags , at Arbeiderpetitionen og de øvrige Besværinger skulde sendes til en Kommittee , der da havde at ytre sig over de Punkter , som ingen af de andre Kommitteer kom til at berøre . Thinget gik ind paa Forslaget , efterat flere Herrer havde talt nogle Ord , Noget , der som sædvanligt var overflødigt , efterat Dahl havde talt . Man maa passe Leiligheden , skal man blive en „ Folkets Mand . " „ Bedre seent end aldrig , " kan Arbeideragitationen sige ; Thinget har da gjort en Begyndelse ; men hvad der kommer ud , se det kan ikke være tvivlsomt for Nogen , der kjender det Mindste til Vanskeligheden af at omforme historiske Forholde paa staaende Fod . Thin * ) 9 : Mangen Politiker gaar nedad Bakke i denne Verden . * * ) Spaamanden har to Vilkaar : enten spaar han sandt eller falskt . * * * ) Jeg henholder mig til min forrige Anmærkning . get kommer fornuftigviis bedst ud af det ved at lade Regjeringen udnævne mange og sagkyndige Mænd til at undersøge de forskjelligartede Forholde , saaledes som begyndt er i een Retning med Kand . E. Sundt , eller ogsaa kan vel Thinget selv udnævne nogle , ifald det ikke har Tillid til Regjeringen . Naar da Alt er undersøgt i de forskjellige Bygdelag , da først kan man skride til varige Reformer . Storthinget kan ikke som en begavet Præst præke af et uskrevet Papiir ; det maa have Sort paa Hvidt , naar det skal tale over en saa dunkel Text som — Thrane og Agitationen . *