Jeg var ogsaa med blandt de Syndere , som Enthousiasmen løb af med ved Afstemningen i Jernbanesagen . Vel skreg jeg ikke først , men jeg skreg desto stærkere , da jeg faldt ind ; jeg havde altsaa al Grund til at putte endel af Stabells og Præsidentens Formaningsord i min Lomme . Min Begeistring blev afkjølet i Besindighedens kolde Bad — og jeg følte grant min politiske Umyndig hed — havde det blot været den aandelige , vilde jeg endda rolig have fundet mig i at dele Skjæbne med saamange Andre , som jeg havde for mine øine . „ Disse Folkets Formyndere bryde sig altsaa ikke engang om at berede sig en Lovsang af de Umyndiges og Spædes Mund ? " hviskede jeg til min Sidemand . „ Aa jo " svarede denne ; „ men de ere Politikere , og den første Artikel i deres Katekismus paalægger dem at skjule hos sig selv de Følelser , som de have , og hænge ud for Hoben Pennetegninger af hvad de forlængst have tabt eller vente at faae . " „ Ak ja , det er sandt , " svarede jeg , „ det maa i Thinget gaae Følelserne , som det gaar Sommerfuglen , der flyver for tidligt ud om Vaaren : den falder døende ned paa Snefannen . Og dog kan man ikke nægte , at de , anvendte med Maade , vil de gjøre Vei i selve Thinget . Hvo der har hørt Stabells første Tale i Jernbanesagen , kan gjøre sig et Begreb derom . Hvormange Sjæle bleve ikke derved frelste for Englænderne , som ellers vilde gaaet tabte ? Jeg henhører ikke til dem , der ynde Stabells Politik , da der skimter adskillige „ Principer " igjennem , som jeg for min Part ikke kan billige : dog er jeg ikke saa blind , at jeg skulde miskjende Mandens Dygtighed og Fortjenester i mange Retninger og især i denne Sag . Man maá lade selv en Skjelm vederfares Ret , siger Ordsproget . Jeg vilde nu ikke betænke mig paa at bringe ham et Hurra for Banens Skyld , hvilket han , næst Schweigaard , fortjener saagodt som Nogen .