Jeg gik , saasnart jeg vel var født , til En , som Staten , tjente ; han laa saa blødt , han sov saa sødt , som bedst man kunde vente . Men Datteren i Stuen gik mig englemild imøde , og hvisked ' da hun øie fik paa „ Myst — — : „ Ah , se den Søde ! " Hun op paa Kammeret mig tog dog tys ! thi Ingen saa det , og sagde , da hun Døren slog i Laas : „ Nu seer jeg paa det ! " Hun lœste , som hun kunde bedst , som var jeg en Pariser ; men da en Spalte vel var lœst , hun sukked ' : „ Blot Aviser ! " „ Her handles jo om Politik og ei om Amouretter , om Rendez-vouser , Pikkenik og Mord i dunkle Nœtter . " Og dermed praktiserte hun mig ind til selve Fatter . Han vaagned ' af sin søde Blund og — brast i Skoggerlatter . „ Jeg ofte , sagde han , „ har tænkt , at slig er Journalisten : hans hele Vœsen er ophœngt og lugter stærkt af — Kvisten . „ Han render saadan uforknyt snart op , snart ned af Gaden , og griber til det bedste Nyt paa Folkeoverfladen . " „ Vi fik et smukt Menageri af Jonrnalistspecimer , naar „ , Posten " trak af mørken Hi Enhver , som skriver - rimer . "