Storthinget og Sanktionsretten . * ) I Mandags behandledes i Storthinget et fra Repræsentanten Roll indleveret Forslag om at Reglementet skulde underkastes Revision „ paa Grund af at Statsraadernes Adgang til Thinget nu var bestemt . " At Reglementet af den anførte Grund maa revideres er naturligt , og saaledes kunde Alt synes at være i sin Orden ; men Sagen har dog Hage , og det en ikke saa liden endda . Tingen er , som bekjendt , den , at der i Grundlovsbestemmelserne ( hvortil jo Statsraadernes Adgang til Thinget henhører ) opstaar et „ Enten * ) Nærværende Artikel ihændekom „ Manden " i forrige Uge , og nagtet den her omhandlede Materie allerede er bleven drøftet i Bladet , saa tror han dog ikke at burde nægte Artikelen Optagelse . eller " , som nødvendigviis maa sætte Thingets „ patriotiske " og „ juridiske " Kamphaner i Angrebsstilling . Dette „ Enten — eller " lyder nemlig saalunde : „ Udfordres i deslige Tilfælde Kongens Sanktion , eller udfordres den ikke ? " Grundloven synes i dette Punkt at have et vist Tilsnit af stabellsk Politik og kan altsaa fortolkes til Fordeel for begge Meninger . * ) * ) Grundlovsdyrkerne behøve ikke at forarges herover ; thi Grundloven deler i dette Punkt Skjæbne med Evangelierne , hvori Straus og Flere ville have fundet stilististiske Unøiagtigheder ikke at tale om meget Andet ; og dog maatte man være en komplet Hedning , dersom man ikke ansaa baade disse Skrifter og deres Forfattere for høist respektable . Dette er da ogsaa troligen gjort ; de Ministerielle have forsvaret Kongens Sanktionsret , Liberalerne have benægtet den ; Statsraad Stang , der hverken kan beskyldes for at være ministeriel eller liberal , forsvarer begge Meninger , og Natvig , som veed , „ at Repræsentanterne altid ville det Rette , " maa naturligviis i Konsekvents hermed ogsaa erklære begge Meninger for „ det Rette . " Til Skade for den skjønne Enighed havde imidlertid Natvig endnu holdt sig taus , og Thinget gik derfor omkring Sagen som Katten om den varme Grød ! de Ministerielle foretrække , som man veed , det Lunkne , og holdt sig derfor i tilbørlig Afstand , Oppositionen havde nok Lyst til at tage for sig , — men Resikoen var stor , man stod i Fare for at faae en forbrændt Snude , og da Partiet , som Skjerkholdt selv har sagt , just ikke har sin Styrke i Taleorganerne , saa nødtes det til at lægge sine syndige Lyster i Fornuftens og Besindighedens Baand . Debatterne gik naturligviis i det Vide og det Brede , men vare dog ret interessante , uagtet Schydtz flere Gange havde Ordet . Motzfeldt stod der som Sanktionsrettens Paladin ; Sagfører Sverdrup optraadte mod ham og forsøgte med Skarphed at paavise Sanktionens Ikke-berettigelse , idet han gikud fra „ Folkesouveræniteten . " Schweigaard maa have gaaet ud fra en modsat Forudsætning ; thi ban kom til samme Resultat , som Motzfeldt . Flere Talere fandt det hensigtsmæssigst at lade Sagen forblive in statu qvo ; idetman frygtede for at Thinget ellers skulde komme til at udtale sig enten for den ene eller den anden Fortolkning af Principspørgsmaalet . Valstad udførte et logisk Tankeexperiment , som ikke Mange skulle kunne gjøre ham efter ; han ytrede , at Kongens Sanktion for Grundlovsforandringer ikke var forfatningsmæssig , men at Kongen muligens vilde nægte Sanktion for Statsraadernes Deltagelse i Thinget , naar han ikke i Forveien vidste , hvilke Forandringer der vare foretagne i Reglementet , hvorfor det var hans Mening , at disse Forandringer burde foretages ; — saalunde mælede Valstad , og desuagtet blev han vild som en Tydsker , da Motzfeldt fandt , at denne Tanke gik i en Cirkel . Valstad er altsaa etslags logisk Naturgeni , som ikke er sig det selv bevidst , naar hans Genialitets Lynstraaler funkle . Enden blev , som man af Referaterne vil have seet , at Thinget valgte den Udvei , hvorigjennem den slap at udtale nogensomhelst Fortolkning af Grundloven , hvilket , som flere Talere ytrede , vilde være betænkeligt paa en Tid , " da Spændingen mellem Statsmagterne allerede er stor nok . " Noget er imidlertid unægtelig udrettet herved ; Storthingsmajoriteten har ved denne Leilighed udstedt et Slags Program for den Politik , den agter at følge . Det er meget muligt , at denne Fremfærd betrygger Thinget mod en Del forbigaaende Ubehageligheder , men er det hæderligt og til hvilke Konsekvenser vil det lede for Fremtiden ? Er det ved at lade Tvistpunkterne uberørte at Enigheden skal opretholdes , da er Striden bedre end Enigheden ; thi af Striden fødes Klarhed og seent eller tidligt maa dog Regnsskabsdagen komme , — hvad om da Regnskabet var blevet for vidtløftigt og indviklet til at kunne løses paa den ønskelige Maade ? Et af Partierne maa dog have Uret i deres Fortolkning af Grundloven , og skulde de da ikke begge være ærekjære og redelige nok til ikke et Øieblik længere end nødvendigt at paastaae sig i Besiddelse af en uhjemlet Rettighed ; kan ikke Lovens Ord skille de Stridende , taler ikke dens Bogstav tydeligt nok , saa kan dog ikke dens Aand mistydes , den vil kunne skjelne det Sande fra det Falske , og trods alle juridiske Theorier og „ patriotiske " Fraser vil den skarpt og tydeligt udtale , hvor Retten er og hvor Tilsnigelsen er . Der hersker for Tiden Spænding mellem Statsmagterne , siger man ; det er sandt , men bidrager ikke Storthingets Færd netop til at vedligeholde og nære denne Spænding , har det ikke udtalt en Mistro til Regjeringen , der er fornærmelig for denne , og uhæderlig for det Hele ? En ærlig Mand anseer aldrig paa Forhaand sin Modstander for en Kjeltring ; dersom Storthingsmajoriteten forfægter sin Mening i den faste Forvisning at denne er den eneste rigtige , hvorfor antager den da ikke , at Regjeringen fra sit Standpunkt handler ligesaa , og ifald Thinget er tilsinds , dersom det overbevistes om at have feilet , da at give tabt og lade det Sande komme til sin Ret , hvorfor troer det da ikke , at Regjeringen vilde gjøre det samme ? Og , hvilke ere de Vanskeligheder , der skulde hindre Thinget fra nu at optræde bestemt ligeoverfor Regjeringen ? Frygter det for at blive opløst ? Nei ; til en saadan Frygt kan der ikke være nogen Grund , thi hvis der havde været nogen , hvorfor udtaltes den da ikke , dengang Stabell fremsatte sit Forslag til Svar paa Kongens Skrivelse ? Eller tog man dengang Skrivelsen i den bedste Mening for at undgaae at handle , og tager man den nu i den modsatte Mening , ligeledes for at undgaae at handle ? Det er i saa Fald en nyttig Ting den Skrivelse , der , ligesom en Vante , passer baade til høire og venstre Haand , alt eftersom man vender den rette eller den vrange Side udad . Dog , jeg vil ikke give denne Tanke Rum , jeg vil i det Høieste tro , at Storthinget befinder sig lidt tilbage i Tiden , og at det tænker paa de gode gamle Dage , da det var en let Sag at lirke sig saa smaat fremad uden at støde hverken Peer eller Poul for Hovedet . Men i saa Fald vil det gaae Thinget som hine Korsfarere , der , støttende sig til Traditionen , gik med klingende Spil om Jerichos Mure , hvert Øieblik ventende paa at see disse styrte sammen ; de betænkte ikke , at Traditionen kun var en Tradition , og at de gamle Tider ikke vare de nye . „ Tempora mutantur " heder det , det vil sige : engang var det nok at snakke , nu maa der handles . Dette vil ogsaa Storthinget seent eller tidligt komme til at sande , det vil komme til Erkjendelse om , at Skille ¬ muren ikke længere kan nedbrydes ved Trompetstød , hvor duelige Trompeterne end kunne være i deres Fag , — der maa Handling til , hvad der tiltrænges er en Kjæmper med aabent Vesir og med Sandhedens og Overbeviisningens Vaaben i Haand ; men — „ hvorfra tager man Brød i Ørkenen " lyder Ordsproget , og en gammel Vise siger desuden : „ Min Søn , om du vil i Verden frem , — saa buk ! "