Den „ Frimodige " har bemærket ianledning af min Navnløshed , „ at man engang blot behøvede at give et Blad et godt Navn for at faae Abonnenter . " Deraf kan man da see , at der endnu findes en Smule Aabenhjertighed , naar man kommer rigtigt langt nordpaa . Jeg tænkte , at Aabenhjertigheden ogsaa vilde paaskjønnes her sydpaa og iførte mig en Trøie , der nogenlunde kunde bære Præget af en Journalists Liv og Virksomhed . Men dette var vel frimodigt gjort af mig ; man har ikke forstaaet Finten , men betragtet mig som en reen Langfant , uden at betœnke , at det blot havde kostet mig et godt Ord til Maleren , ut blive portræteret saa smuk , at jeg gjerne kunde puttes ind imellem Dzwonkowskys Lager af mærkelige Normænd . Dog , det er nu for seent at tœnke derpaa . Publikum har allerede udtalt sin Dom over mig , men den er saare forskjellig . Først besøgte jeg en Garver , der blot pleiede at omgaaes med behaarede Huder og andre raae Sager . „ Hvilken Raahed ! " skreg han strax da han opdagede et Haar paa min Kjolekrave . Saa kom jeq ind til En , der har gammelt Privilegium paa at tage Folk ved Næsen . „ Hvilket Snyderi ! " mumlede han hjertelig leende og sagde , at det var umuligt andet , end han selv maatte kave undfanget Ideen til mig . Siden kom jeg ind paa Treschows Kafé . Man betragtede min Kjole — den var gammeldags og vips laa jeg paa Gulvet . Løverne spændte og sparkede mig , saa jeg aldrig vilde faaet en Helsedag siden , om jeg ikke havde havt en Flaske af Rigsens Udødelighedsdraaber i Lommen . Da det led paa Eftermiddagen , gik jeg ind i Sparebanken . Saasnart jeg viste mig i Døren , skreg Bankens største Æsthetiker , at jeg var den Nederdrægtigste paa Guds Jord og at han sandt for Herren skulde sige det til den hele By . Saa slem kunde han være mod en Mand , som han ikke kjendte det mindste til , blot fordi han troede , at jeg vilde parodiere ham ved den Maade , jeg bar mine Brille paa . Jeg kom til mange Andre , ja saagar til Folk , der ikke havde bedre Begreb om et Geni , end at de ansaae mig for et saadant og fandt en slaaende Lighed imellem mig og Shakespeare , Goethe og Gud veed hvem .