Det saakaldte „ Haandværkersamfunds " Love . ( Et Kuriosum . ) „ Manden " har modtaget nedenstaaende Opsats og optager den med Fornøielse , da den under enhver Omstændighed maa ansees som velskreven . Uagtet han har læst enkelte Opsatser i Intelligentssedlerne , der synes at slage ind paa den samme Materie , kan han dog ingen Mening have om Sagens Realia , undtagen hvad der fremgaar af Opsatsen . Men da det er af Interesse , at ogsaa Haandværkerne debattere sine Anliggender , maa det vel ansees rigtigt at aabne sine Spalter for en Mand , der viser at han taler med Berettigelse . Kan Modstanderne tale med samme Berettigelse , maa saavel Sandheden som Haandværksstandens velforstaaede Interesse skee al muelig Fyldest .