Bankens Flytning . Spørgsmaalet om Bankens Flytning fra Throndhjem til Kristiania har i disse Dage været fore i Odelsthinget . Dette er , som bekjendt , ikke nogen ny Sag ; allerede under to foregaaende Storthing har den været paa Bane , uden at dog Majoriteten har villet indgaae paa nogen Forandring i det Bestaaende . Thrønderne havde hvergang saagodtsom hele Vestlandet paa sin Side , og saaledes var det ogsaa dennegang paa nogle faa Undtagelser nær . Det er ganske mærkeligt med hvilke mistanktomme Blikke Kristiania synes at betragtes fra visse Egne af Landet , ligesom det ogsaa paa en høist iøinefaldende Maade lagdes for Dagen hvor elastiske Principerne kunne være , alt efter vedkommende Sagers Beskaffenhed . Medens saaledes Oppositionen i Kongsbergsagen bittert bebreidede sine Modstandere den overdrevne Respekt for Autoriteterne , som dengang gav sig tilkjende , gik den derimod nu ganske og aldeles ind i den Rolle , som den saa bittert havde lagt hiin til Last . Der var en Ofren med Virak paa Bankadministrationens Alter , som lod til aldrig at ville ende , og hvor vel begrundet den end kunde være , saa burde man dog betænke det Uforsigtige i at skjærpe et Vaaben , som ved første givne Leilighed vil blive anvendt mod En selv . Præsten Dahl havde megen Frygt for en Centraliceren af alle offentlige Indretninger i Kristiania , hvortil han meente der aabenbarede sig en stærk Tendents . Han ytrede , at det var farligt , om Statens Hjerte skulde blive for stort ; thi derved kunde afstedkommes Forstyrrelser i hele Organismen , hvilke vanskeligt vilde kunne raades Bod paa . Fra et vist Standpunkt betragtet er denne Sætning sand ; men vi haabe at de , der hylde denne Anskuelse , tillige ville indrømme , at ogsaa Snæverhjertetheden bør have sine Grændser , og at denne visselig er endnu skadeligere for det Heles Sundhed . Hermed ville vi ikke have sagt , at bygdepolitiske Hensyn i nogen ualmindelig Grad skulde have gjort sig gjældende i denne Sag , thi vel holdt Jaabæk en Lovtale over Bygdepolitiken , men dette gjaldt , som han selv oplyste , kun den „ ædle " og „ uegennyttige " Bygdepolitik , hvilke Egenskaber Lange dog sletikke vilde indrømme Bygdepolitiken ; dette skulde han dog have ladet være , thi det maa dog erkjendes , at veed Nogen , hvad Bygdepolitik vil sige , saa er Jaabæk Manden . Krognæs syntes stærkt at frygte for Bankens Sikkerhed , dersom den faldt i Hovedstadsbeboernes Hænder ; han meente , at Folk her just ikke ere de forsigtigste i Pengesager , og at , naar man havde et saa rigt Spiiskammer , som Banken , ved Haanden , saa vilde man neppe vænne sig til større Økonomi . Det er nu vistnok saa , at Vestlandet har Forrangen hvad Paaholdenhed i Pengesager angaar , men at Banken skulde komme i nogen farlig Stilling ved den Privates mindre Forsigtighed er ikke let at indsee , medmindre ogsaa Krognæs ligesom en anden Taler , skulde betragte Kristiania som et andet Paris , hvor Kommunisterne en skjøn Dag kunde finde for godt at erklære Bankens blanke Sølvdalere for fælles Eiendom . Ogsaa Lerche fantaserede gjentagne Gange over Themaet ; men Natvig havde upaatvivlelig Ret i sin Paastand , at Bankkommitteens Indstilling forsvaredes med langt større Talent , end det , der optraadte mod den . Blandt dem , der talede for Flytningen , maa især fremhæves Schweigaard , Stabell , Bagger og Hauge ; den Førstnævnte lagde fornemmelig Vægt paa , at Sølvudverlingen paa en utilbørlig Maade besværliggjordes ved Bankens Forbliven i Throndhjem ; Sølvverlingen er nemlig ikke tvungen ved de øvrige Bankafdelinger , og kan følgelig standses under farlige Pengekriser , saaledes som Tilsældet før har været . Naar man altsaa nødes til at benytte Sølv som Betalingsmiddel i Udlandet , saa maa man først sende sine Sedler til Throndhjem for der at faae dem vexlede , atter transportere Sølvet tilbage og saa afsende det til Bestemmelsesstedet . Alle disse tilligemed mangfoldige andre Ulemper og Ubilligheder anførtes og begrundedes med megen Klarhed ; men det lod , som man allerede havde opgjort sin Mening , som det gjerne heder i Thinget , naar man ikke vil lade sig overbevise af slaaende Grunde ; Alt , hvad man kunde opdrive af Indvendinger , reducerede sig til , at man Intet havde at klage over Bankbestyrelsen , at Forflyttelsen af Banken vilde være et bekosteligt Foretagende , hvis Gavnlighed ikke endnu havde viist sig , o . s . v. ; den Omstændighed , at Bankens Henlæggelse til Throndhjem hidrørte fra en „ Overraskelse " dengang dens Opretholdelse besluttedes , syntes man ikke at agte paa , men fandt det Bestaaende saa saare naturligt , og syntes ikke at kunde blive fortrolig med nogen Omorganisation af Forholdene . Bankkommitteens Indstilling forkastedes ogsaa , dog med en ringe Pluralitet , hvorhos imidlertid et af Schweigaard fremsat subsidiært Forslag , om at Sølvvexlingen for Fremtiden skulde være tvungen ogsaa i Kristiania , vedtoges med 41 mod 37 Stemmer , og forsaavidt tør der ialfald være Noget vundet .