Følgende Samtale imellem tvende Haandværkere , som jeg opsnappede forleden Dag . henhører paa en vis Maade til min Biographi . Peer Sax : Hvoraf kan det komme , at denne hersens „ Manden " vover at lade sig betale med 100 Skil . Kvartalet ? Skulde det være , som Moer tror , fordi han indeholder saamange prœgtige Nederdrægtigheder , der maae koste ham megen Umage at faae Tag i ? — Hans Høvel : Langtifra ! Mange andre Aviser maatte da være femgange saa dyre ; thi selv i et Nummer af vore Storblade t . Ex . kunde man vist i heldigste Fald finde samlet alt det Gode af det Slags , som Manden indeholder i et heelt Kvartal ; og dog skrue de ikke derfor Prisen op saaledes . — Sax . Nei , jeg sagde da ogsaa til Moer , at det ikke kunde være saa ; thi han skal selv have sagt , at han i en Gade kunde finde overflødigt Stof af Nederdrægtighed til en heel Aargang . — Høvel : Det var uforskammet sagt , om han ikke meente disse prægtige Gader , hvor der bor hundrede Storfolk for hver en ærlig Haandværker . — Sax : Ja Vorherre veed , hvad Krabaten mener . Men jeg me ¬ ner nu som saa , at han er saa dyr , fordi han indeholder allehaande Ting , som ikke ere at finde trykte i noget kristent Blad ellers . — Hôvel : Paa den Maade maatte Intelligensen være et saare dyrt Blad , da den heelt igjennem opvarter med afvexlende Stykker , som man maa betale Penge for , om man vil , at de skulle findes trykte andensteds . Nei , det maa bestemt komme af Tegningerne . Sax : Pokker ei . Man kan kjøbe et heelt Ark med slige Nürnbergsfigurer for to Skilling . De , som staae i Journalen , er rigtignok dyrere ; men saa er det ogsaa pene Folk , som jeq kan sye mine Kunder efter . — Høvel : Det maa dog ikke være Nürnbergerfigurer alligevel ; thi denne hersens Træskjærer , som bor ude hos os , kjøber Klodser til at skjære slige Klodrianer i af mig , og han sagde engang , at han kunde have fem , ja ti Daler for at skjære ud sligen Vanskabning som der staar i „ Manden " Sax : Hvorfor Fanden skjærer han da ikke ud skikkelige Folk , naar han har sig saairæsonabelt betalt ? Bestiller en Mand en Kjole hos miq og beder mig tage , hvad jeg vil , for Arbeidet , saa syr jeg den da , saa du knapt kan see en Fold paa den .