Man har atter paa dette Thing og i disse Dage fornyet den gamle Kamp om hvorvidt Staten var berettiget til at raade over Oplysningsvæsenets Eiendomme og lade dem gaae over til privat Jordegods mod de oprindelige Giveres formentlige Villie . Man har under de fleste foregaaende Thing gaaet fremad i denne Retning , uagtet Embedsmændene og navnlig Præsterne jevnlig have sat sig imod . Man har bestandig argumenteret , at ingen guddommelig eller menneskelig Ret har lov til at sætte sig ud over Testators sidste Villie ; men hertil kunde man halvt for Spøg , halvt for Alvor svare : vist ikke , men sæt at Geistligheden paa sin Side ikke har kunnet opfylde de svære Forpligtelser den havde paataget sig , nemlig at skaffe alle de arme Syndere Himmerige , som paa de Betingelser skjænkede Præsterne sit Gods ; vi læse jo i gamle Dokumenter , at Gaverne skjænkedes paa disse Betingelser . Hjorthøi har f . Ex . i sin Beskrivelse over Gudbrandsdalen anført , at nogle Gaarde der ligge i Froen ( ? ) bleve skjænkede til en Præst ved Navn Særepeer mod at Eieren med Efterkommere i uendelige Slægtsfølger skulde blive salig . Hvad vilde vore juridiske Professorer sige , om Særepeer ikke har magtet at holde Ord ? Vilde de ikke sige , at en Kontrakt , der ikke overholdes , ei kan komme den uefterrettelige Kontrahent tilgode ? Vilde de ikke sige , at Eiendommen maa falde tilbage paa de oprindelige Arvinger ? Men da disse ikke længere ere at finde , bliver Staten Arving og anvender som et myndigt Væsen sin Arv saa godt han veed og kan . Med dette Argument vilde man have tilbagedrevet den hele Modstand , og sparet sig for vidtsvævende Betragtninger over den testatoriske Ret , over Sølvets og Kornets indbyrdes Værdi , — man vilde have sparet sig for Angreb paa og Forsvar for Præstestanden , man vilde have undgaaet at slæbe paa det gaadefulde Væsen som kaldes Opinionen i den og den Kant af landet ; med eet Ord , man vilde have fundet det Rette , og det Rette er altid simpelt og ligefrem . I Forventning af at de kommende Thing ville vide at benytte vore Vink , drage vi et Slør over det Forbigangne og misbruge ikke Pressen til at referere de faldne Debatter i denne Sag . Henr . I.