Opbyggelige indsendte Tanker fra Landet . ( Fortsættelse af „ tredie Forsending . " ) „ Det var en Nat paa Skibergheien " vedblev min gamle Huusmand , „ at vi overrumplede en stor Hob Svenske ; det var sikkert 2000 Mand . De laae og sov omkring store Stokilde , og vi skulde have nedskudt eller fanget hver Sjæl , saa faa vi vare . Da var Schleppergrel glad , kan du tro ; „ lad mig nu see , at I ere flinke Gutter , " sagde han , og han hoppede og dandsede . Det var saa mørkt , at vi ikke kunde see Næven foran Næsen , men de , som om Ilden laae , saae vi vel . - Men ret som det var , kommer en Rytter fra Hovedkvarteret og forbød os at slage til om Natten , men bie til om Morgenen . Da blev Schleppergrel rasende ; han hoppede „ ende " iveixet , og skreg , og traadte paa sin Tschako og brød af sin Kaarde . „ Det er Forræderi , " sagde han , og det var det vist . Strax derefter reiste han til Udlandet . Han havde en god Gaard , og da man sagde ham , at det ikke var rigtigt at reise fra sin Faders Gaard , svarede han : „ Har jeg Tid til åt ligge og sole med Gaarden ? Jeg har Andet at tænke paa , jeg . " Han var saa ivrig som liden Gut , at han klædte af sig og stod og pristerede ( exercerede ) foran Speilet , for at see alle sine Bøininger . Jeg sagde altid , jeg , at det maatte blive Noget af ham . Det var ellers en Guds Magt , at han ikke faldt længe før : han sprang altid frem , hvor Kuglerne fløi som Snee ; de sloge ned foran ham og bag ham ; men det var som de ikke kunde „ raake " ( ramme ) ham . Han græd , naar han tog Afsked med os , og Ingen af os stod med tørre Øine . " Her svommede hans dunkle Øine i Taarer , og han vedblev : „ Gud skee Lov , at han ikke faldt for en Forræder ; i Førstningen hørte jeg det . " — „ Kjendte du ogsaa Rye ? " spurgte jeg . „ Ja et lidet Gran , " sagde han , „ det var ogsaa en gild Mand , som alle hans Brødre ; han og Broderen Mathias fløi som urædde Mennesker , hvor det gik varmest til ; det var ferme Folk , og naar vi saa Sligt , kan du troe , at det tog . Naar Officererne ikke holdt sig for gode , saa var det en Skam af os Soldater at gjøre det . Han ( Olaf ) holdt længe ud ; men red , — ja hvad hedte nu den danske Byen , hvor han faldt ? der gik det nok altfor haardt til ; han faldt , sæl var han , og Gud give , at jeg ogsaa var falden med ham : jeg er nu en gammel Mand , og maa paa mine gamle Dage gaae og bede . Jeg havde en god Plads , men for 2 Aar siden , da jeg ikke aarkede at drive den længer , maatte jeg fra den , Gud naade min ubarmhjertige Huusbond saasandt ; han har Intet prøvet i Verden , han , derfor er han uvittig og haard ; men , det kommer nok over ham ; han er ikke gangen ud af Verden endnu . . . . . Jeg blev dybt bevæget , og beklagede blot , at jeg ikke havde Raad til at give ham saameget , som jeg vilde . Han velsignede mig ved Afskeden , og hans Velsignelse trøstede mig unævneligt . Vi skiltes ad ; han drog sig med Sækken paa Ryggen haltende hen over Sletten ; jeg skred tankefuld fremad , og mine Tanker formede sig uvilkaarligt i følgende Rythmer . Den Unge dandser livsglad hen for Glæder op at lede ; mens Heltegubbe uden Ven for Hvermands Dør maa bede ! En skjæggeløs , forkjælet Mand faar Gaard og Grund saa fager ; og skjægget Helt paa Gravens Rand fra Pladsen bort han jager ! Den , som var rig til Overflod , i Krigens Tid sad hjemme ; og Helten , som paa „ Grændsen stod , kan rige Søn forglemme ! En Dværg med Dværge strider om en Plads at faae til Thinge ; men Ingen kommer dem ihn , som stred med Mod i Bringe ! Saa er du , Norge , da saa armt , at de maae Kummer lide , som for din Frihed strede varmt og Klingen fik at bide ! Den Gode lønnes nu som før : med Taaren over Kinden han som en Blomst paa Fjeldet dør og skjæres bort af Vinden . Har jeg maaskee i disse Vers været noget bitter , maa det finde sin Undskyldning i min daværende Stemning . Jeg veed intet Erværdigere end en gammel tro Krigsmand ; at see en saadan bragt til Betlerstaven er forfærdeligt , og at see ham ubarmhjertigt behandlet er endnu forfærdeligere . Jeg tænker mig en Reise gjennem Frankrig og seer Heltene fra Austerlitz f . Ex . at gaae og betle ! Det vilde ikke være at holde ud ; og naar da disse sang Marseillasen og talte om den „ store Keiser " med svømmende Øine ! Den , som da ikke blev bevæget , og saa Livet med alle sine Modsigelser at skride forbi sit Blik , den maatte være en Mand , der hverken havde Hoved eller Hjerte . Det maatte være det mest knugende for Napoleon , at saamange af hans Trofaste og Tapre skulde blive forglemte og foragtede af den yngre Slægt . Slige Trofaste , Tapre og — Forglemte maa ogsaa ved sin Hengivenhed være Krigens sidste hævnende Aander ; det Land , som glemmer dem , har ingen mild Dom at vente af Historiens ubestikkelige Jury . Jeg skeier ud , ja vel ! er en Reise med alle sine Indtryk , og Erfaringer overhovedet andet end Udskeielser fra Materien ? At reise og især at tænke , føle og skrive paa en Reise efter " Lod og Vinkel " er som al Unatur utaaleligt . Jeg sagde , at de Fleste kjende den danske Krig indtil de mindste Enkeltheder . Bonden har som Barnet overordentlig Sands for det Historiske . Præsten , Lensmanden og nogle mere velhavende Bønder holde sammen et Sæt Aviser ; fra disse gaae Krigsefterretningerne fra Muud til Mund og udgjør ved festlige Sammenkomster og om Søndagskvældene det almindelige Samtaleemne . Derimod have de ingen Sands for vor indre Politik ; Oppositionens Troesartikler er dem noget Uforstaaeligt og Modbydeligt , og Bladenes Kjævlerier er dem en Gaade . En rig og forholdsviis vel oplyst Gaardmand sagde til mig : „ Men , hvad er det i Alverden Christianiaposten og Morgenbladet trætte om ? Det er „ Gudsmæn " det Leieste jeg seer ; det er en stor Skam for Folk , som ville lære Andre , at fare med slige Vriderier og „ Uleven . Jeg er ellers nu saa kjed det hele Væsen , at jeg ikke læser det . Det var brav en liden „ Lune " ( Stund ) ivaar fremover , men nu begynder det igjen . Kan de indbilde sig ar faae noget Godt frem ved Sligt ? De maa „ Gudsmæn " være mere raae inde i Kristiania end vi . Her er ingen heroppe , undtagen „ Ugjegnur " ( slette , uopdragne Mennesker ) som vilde lade sin Kjæft til Sligt . Dette viste mig blandt Andet , hvor liden folkelig Grund vore politiske Skribenter staae paa . Bonden klager over Meget ; men det rammer ligesaa ofte Storthing som Regjering . Man føler , hvor Skoen trykker , og klager , men man har ikke saamegen Indsigt , at man kan efterspore de sande og ofte forviklede Aarsager . Intet kan derfor være mere rodløst end den systematiske Opposition , som Morgenbladet før har prædiket , og som endnu spøger i vor- yderste Storthingsopposition . Bonden vil ikke vide af nogen Systematik ; dertil er han altfor sund og naturlig ; han vil Forbedring og Lettelse , og den har han faaet og vil faae alteftersom Forholdene udvikle sig . Tiden vil give ham den , om end Partierne ikke ville Andet end mele sin egen Kage . Partierne kan han i Længden ikke erkjende for sine Talsmænd , de maa dø , som de have levet , ufolkeligt og jammerligt ; men i sin elendige Levetid kunne de forføre mange Übefæstede , tilsidesætte virkelige Patrioter , der ikke have Hjertelag til at gjøre sit Hjerte til en Røverkule , og endelig efter Evne ødelægge den gode Sag , som de i en forvrængt Skikkelse give sig af med at tale . — Ved at tale med Bønder om den danske Krig erfarer man , at de Fleste navnlig de Yngre ere Slesvigholsteinere ; dette antager jeg maa komme deraf , at de i Regelen have sine Beretninger fra Oppositionspressen . Enkelte have ogsaa læst N. Wergelands Stridsskrift mod Danmark , og saaledes er det intet Under , at de ere fientlig stemte mod dette Land . Det var beklageligt , at slige Mænd som Wergeland , Fader og Søn , ikke kunde undgaae at blive noget eensidig norske , ligerviis som Grundtvig er det paa sin dansk . Eensidigheden gjør kraftig ; det er sandt ! men i sin vilde Virken oprykker den ikke sjelden Hveden tilligemed Klinten . Det er iøvrigt mærkeligt , at Bønderne ikke kunne undgaae at ytre sin Deeltagelse med Danmark paa samme Tid som de hyppigt sige . „ De Danske have fra Alders ( Arilds ) Tid været nogle Opædere ; de toge til sig de bedste Embeder og droge fra os med Alt det som Godt og Gammelt var . " Det er Blodets Baand som trods alt dette gjør sin dybe Ret gjældende .