Guld-Thor , en Krønike i Vers af Mak = Nikol . Udgiven af N. Dahl . Christiania 1851. 226 Sider 8 vo . Udgiverens Forlag . Priis : 60 Skill . Der gives en Ironiens Poesi , og Guld-Thor er væsentlig ironisk . Det er interessant at lægge Mærke til , hvilken forandret Charakteer den ironiske Poesi har antaget i Tidernes Løb . De Gamle - Grækerne og Romerne - kjendte ikke til ironisk Poesi i den Forstand , hvori vi nu tage Ordet ; de sagde , at slet var slet og kjæmpede saaledes mod Daarskaben med saa grovslagne Vaaben , at det mere blev en simpel Trætte end en kunstnerisk Legen . Den moderne Digter har derimod overvunder Verden og leger seirende med dens Forkertheder og Skin . Kristendommen har lukket op for os det menneskelige Indre og viist , at dette kan fornyes , om end det udvortes Menneske gaar kil Grunde ; den har viist os hen til et andet Rige , der feirigt kan udfolde sit Banner paa denne Verdens Ruiner . Og jo mere denne Kristendommens Aand gjennemtrænger Digteren , og jo mere begavet han er , desto mere mild , leende og spøgende vil han være i sin Satire . Han svæver frigjort over det Baal , hvori han lader Forryktheder og Daarskaber gaa op i knitrende Flammer . Paa et saadant klarnet Standpunkt synes Forfatteren at staa , naar han siger : Ei mere jeg drømme kan , kun dømme , Men Dommen — o ! den er i Mildheds Stiil . Det er en eiendommelig , jeg havde nær sagt , demokratisk Retning Poesten har taget i denne nyere Tid . Man synger ikke saameget om Konger , Fyrster , Prindsesser o . s . v. ; men man sænker sig ned i Livet og synger om ganske almindelige Mennesker . Dette er praktisk ; det er revolutionært , og den , som ikke vil tro paa det Gjenfødende i de politiske Revolutioner , han bør gaa hen til Literaturhistorien og see deres umiskjendelige Frugter i Poesien . Men ligesom det nu er vanskeligere at styre Land og Rige , end naar Folkene i barnlig Hengivenhed lode sig lede af deres eneste gode Landsfader , saaledes er ogsaa Opgaven bleven uligt sværere for Digteren . Det er en let Sag at gjøre digterisk den høie og ædle Person , som i og for sig selv er poetisk ; men at forlene Hverdagsmennesket med poetisk Ynde , det er alene Geniet istand til . Det foresvæver mig , at en Forfatter etsteds har sagt : Ægyptens Troldkarle kunde som Moses lade Nilflodens Vand blive til Blod , de kunde eftergjøre ham hans øvrige Under ; men Utøi sormaaede dette ikke at frembringe ; de maatte erklære , at dette var Guddommens Finger . Guld-Thor er et endnu simplere Hverdagsmenneske end Palludan = Müllers Adam Homo . GuldThor er en Skillingssjæl i Ordets mest udstrakte Forstand , og at Digteren med Held har kunnet gjøre en slig Person poetisk brugbar , see det er den største Lovtale man , kan ødsle paa ham . Bogens „ Forord " forekommer mig mest heldige . Forfatteren begynder med en allerelskværdigst Lovtale om Studenterne og Studenterstanden , „ thi den er dog vor Jomfrustand omtrent " ; men Forfatteren er bleven „ badet i Erfaringens kolde Strømme " han er bleven ironisk . Hvor sandt ! hvilken Student med Fattigdom , Hoved og Hjerte maa ikke finde disse Ord som skrevue ud af Livet paa sig ! Udgiveren lader en Student , der hedder eller idetmindste kunde hedde Mak = Nikol , være Forfatter . Stakkels Mak-Nikol ; han havde elsket , haabet , sværmet , drømt og levet ubemærket . Han havde sikkerlig mangen Gang spadseret frem og tilbage paa sit Tagkammer , og læst med flammende Blik sine Digte for — tomme Væggene ; han havde sikkert udmattet kastet sig paa Sophaen og drømt sig fremkaldt paa Scenen som en feiret dramatisk Forfatter . Stakkels Mak . Du blev hverken fremkaldt eller kom til at staae i Christomatier som en Forfatter af første Rang , Du blev syg , da Vulkanen var udbrændt , og du havde maaske ikke andre Venuer end din trofaste Dahl der nu skulde udgive det Værk , som visselig havde afklippet din Livstraad . Du er døv for din Vens Forestillinger om Verdens og Kritikkens Ondskab ; du vil leve i dit Værk . Det er Udødelighedstanken , der lader Forfatteren elske sin Bog og Faderen sin Søn . Du er et Menneske , hvor let er det dig da ikke at døe , naar du efterlader dig en Sæd ! Seirende Mak ! Med hvilken flængende Ironi svarer du ikke din Ven , der betyder dig , at du havde gjort vel i at skrive en „ Fæbog " en „ Statistik " og en „ Armeebefaling ! " „ Tak Bedste ! for de gode Raad , Du gav Men — „ det jeg skrev , det skrev jeg " — sagde Manden . Med Guld og Ære lokke Du en Anden ! Jeg Nok har til at stille Charons Krav , Nok til at faa opkastet mig en GravI Godtfolk Guld og Ære kunne deleBlot , at I ei dem fra hverandre stjæle ! " Hvilke Livets Korthuse maa ikke være blæste overende for en Mand , der kan tale saaledes ! Dersom du ikke allerede var død Mak , saa vilde jeg troe , at det var af dig jeg har lært disse Vers : Hvo ei sit gyldne Haab sik knust , Hvo ei var stedt i Dødens Vaande , Han føtte aldrig Livsens Pust af den Udødeliges Aande ! Hvo paa sin egen Grav ei gik og maatte for sin Skygge grue , han aldrig slog sit vaade Blik med hellig Ild mod Himlens Bue . Udmærkede Mak ! hvilket perspektivisk Øie har du ikke havt for Livets blændende Vexelspil , siden du kunde kvæde , at man ei behøver at komme ned i Graven for „ at le ad Verdens Ros og ad dens Spot og Spe ! " Du er vittig Mak , naar du svarer din Udgiver , der siger , at Thor er et „ Ingenting et Allehaande : Godt ! meget godt ! saa har jeg skabt min Thor I Mængdens Billede , — saa blier hans Vaande , For Bifald sig at vinde vist ei stor . " Du er fornuftig , Mak ! du vil ikke spille konsekvent Heraklit og saa forresten agere Demokrit ; med andre Ord , du vil slynge de forskjellige Digtearter over i hinanden . Du er et sundt Menneske og deafor en god Digter . Du er ien elskværdig Vildfarelse , Mak , naar du giver din Udgiver Ret i , at Thor ikke er national . Jo ved Gud er Thor national ! men , naar har Moderen bedømt sit Barn rigtigt ? Thor er en norsk Bonde , rigtignok ikke nogen elskværdig , men en saadan , som Laudets Fattigdom maa have lært at spare paa Skillingen . Han er den personlige Paapasselighed , som Byfolk og Studenter vilde finde uskjøn , dersom han ikke havde gaaet gjennem dine Hænder , Mak . Naar du ikke levede i den digteriske Verden , saa fandt du sikkerlig ofte , at din gode Thor var et saare nyttigt Menneske . Jeg gad vidst , om du ikke har tegnet ham ud af Livet , ialfald kjender jeg Folk , der ligne Thor som to Draaber Vand . Jeg gjør altsaa mod din Villie Thor til national , uden at frygte for at fortørne din Skygge . Dit Sprog er nationalt , Mak ! Det flyder i lette Jamber . Din Udgiver maa ikke have læst Metrik eller ogsaa have et mindre musikalsk Øre siden han siger : „ Men Versemaalet er ei respektabelt Ei Jamber , nei et saare miserabelt . " Du var grusom , Mak , da du paalagde en Præst at være din Udgiver . Men det er sandt , du havde ikke mere end den ene Ven . Det er haardt for en Præst at tale om Andet end Theologi ; han misforstaaes og forkjætres , saa det er en Gru , dersom han tillader sig at være mere Digter og Philosoph end collegium theologicum . Uskyldige Mak ! vidste du ikke at en Præst maa være prosaisk for at kunne gjøre Lykke inden Kirken ? Du taler alligevel sandt i din Uskyldighed , naar du møder din Udgivers Betænkeligheder med følgende : „ Og altsaa Hykleri Du aldrigen satirisk maa fremstille ? Du vel maaske det mindre Ondt anser , Om der en Handling mod Moralen sker , End om en Vis , en sort Person , Du nævner Med Mistillid til hans Mirakelevner ? Verden er lige ond Mak ! uagtet den visselig har været haard mod dig , er den dog ikke træt af at forfølge ; det turde derfor saare let hende , at man lagde din Ven for Mistanke , uagtet denne din Indvending . Du har Memoires , Mak ! som engang ville vise , at dine Figurer saa langt ifra at være urimelige meget mere ere Kopier . See , om vi ikke havde gjort samme Erfaringer ? Det maa blive interessant at see dine Memoires , men ak , da er jeg gammel , eller o Glæde , jeg har fundet dig , og sidder maaske og drikker Duus med dig , medens Verden læser dine Memoirer . Du var et godt Menneske Mak , siden du med alle dine Skuffelser sang og lo igjennem Livet og vilde at Andre ligeledes skulde lee - synge kan de i Regelen ikke . Alle vittige Mennesker have været gode Mennesker ; det dybe og religiøse Gemyt er vittigt . Vittigheden er det krusede Skum , som dandser hen paa den dybe blaasorte Havstrøm . I hvilken Hensigt skrev du din Thor , Mak ? Jeg maa aftrykke dit Svar , fordi det tillige besvarer saamange andre Spørgsmaal , man kunde gjøre over din Thor . „ I hvilken Hensigt ? Kjære ! Folk skal le Det er jo sundt — spørg kun Din Læge , Han sikkert vil , Du Lungen skal bevæge . En Peder Paars jeg vil , at man skal seKors ! — ikke af den Gamles Stammetræ . Og dog jeg mener , at han Folk skal more , Ei altfor smaa , ei heller alt for store , ( Smaa kalder jeg Uvidende og Raa , Og alt for store dem , der selv paastaa Sin Ret til Folkets Øine at udklore , Fordi det deres Briller ei har paa ) " Nu er baade Thors og mine Forord tilende , jeg kunde slutte her og bede Læserne kjøbe Bogen og selv læse Resten ; men , da jeg er Kritikus og saaledes har et andet Hverv end at holde Lovtaler , maa jeg gaae videre . Følg mig derfor kjære Læser paa en Spadsertur med Thor , Karen , Anne , Rustenberg , Thora og Odin . Er Thor og Rustenberg noget „ rare " , saa skal du finde Thora og Odin saameget elskværdigere . Helten vor - Thor nemlig - er af norsk Fødsel , og ovenikjøbet en Østlænding ; desto mærkeligere er det , at han ikke saa atimellem tog sig et Champagnelag , eftersom han jo unægtelig maatte være at henregne blandt Kaxerne ; han var jo rig og det i den Grad , at Bygdens Folk , der „ bare Erefrygt for hans Pengekiste , " kaldte ham GuldThor . Guldet skaffede altsaa Thor et Navn , og det giver i samme Anledning Digteren Leilighed til at synge dets Priis . Lovsangen er kvik og paa enkelte Steder endog glimrende , og det er da ikke mere end Ret og Skjæl : Guldet er ogsaa glimrende . Lovsangen er Ironi , forstaar sig ; men naar var Guldet andet end Ironi ? Jeg for mit Vedkommende bliver iallefald ironisk hver Gang jeg har en Skilling i min Lomme . Thor var imidlertid ikke ironisk ; det er tvertimod meget alvorligt at sulte sig selv og Andre for at spare Guld ; det er ligeledes det rene Alvor at gaae til Spot og Spee for Hundene i Pjalter , og at tigge ; altsammen af gusten Gjerrighed . Dette er ret alvorligt ; men , skjønt er det ikke ; dog Thor lægger ikke an paa at være skjon ; han er sand , det faar være tilstrækkeligt ; han er under enhver Omstændighed tænkelig for Alle , og virkelig for dem , der kjende den yderlige Gjerrighed , hvortil slige Folk som Thor kunne gaae . Gjerrigheden er desuden som enhver Lidenskab ; den blinder sine Ofre , og skaber reen Vanart . „ Fy ! " vil vore Skjønaander sige : „ er vore Bønder saa uskjonne . " Aa jamen ere de i Regelen uskjønne i dette Stykke ; men saa have de til Gjengjæld Skjønheder , som „ dannede Mennesker " ikke besidde . Rundhaandethed er en Omstændighedernes Dyd : den , som tjener let sine Penge er gjerne rundhaandet , og den , som maa arbeide en heel Dag paa egen Kost for en 12 a 20 Skill . forfalder let til Gjerrighed , selv om han iøvrigt maatte være noget formuende . Dog , en digterisk Personlighed er ikke tjent med slige statsoekonomiske Retfærdiggjørelser ; han maa finde sit Forsvar i sig selv og i sin Fremtræden som en Afskygning as den store Charakteerforskjellighed , hvori den menneskelige Aand udpræger sig . I sin Lovtale over Guldet henspiller Digteren til bekjendte Navne . Han kan til sin Retfærdiggjørelse skyde sig hen under Byrons Autoritet , ifald det skulde behoves . I sin Lovtale over Guldet synes Digteren undertiden selv at kaste lange Blikke til det ; se det burde han ikke gjort ; en Digter kan synge , og det maa sor ham være nok , iallefald naar han digter . Nu begynder Thor at tænke sig om efter en Kone , og det var sandelig heller ikke fortidligt : med Thors Rigdom kan man godt gifte sig , førend man er 30 Aar ; men , Thor gaar ikke hen i Ungdommens Ørske ; han vil være en sat Mand . Det er forresten ingen Tvivl om , at jo Thor ligesaavel som vi andre Mennesker havde været sværmende forliebt , da han var saa omtrent voren . Vel siger Digteren , at dette nok ikke har været Tilfældet , da „ Mester Mammon indenfor holdt Vagt " ; men , jeg troer , at Naturen ogsaa hos Thor af og til gik over Optugtelsen ; han har bestemt været forelsket ; men Gjerrigheden kan nok have bragt ham til Fornuft igjen , se det er hverken mere eller mindre end Livets Gang . Thor vil have sig en rig Kone , og , oprigtigt talt , er Thor i den Villie ikke urimelig ; rige Damer vækker ogsaa vor særdedeles Opmærksomhed . Vi gaae ikke saavidt som Thor , Gud bevares ; vi have dog et Øie for Ungdom , Skjønhed og Forstand ; jeg siger vi , nemlig Herrerne . Kvinderne tage det med slige Lurusartikler ikke saa nøie , naar Manden blot har Rigdom eller et uafhængigt Levebrød f . Ex . et Embede , saa er han god nok , iallefald til Egtemand . En aandrig og det en fransk Dame har jo sagt , at Mandfolkene have Privilegium paa at være hæslige ; og at de have Privilegium paa at være gamle og uvittige , det viser Erfaring især blandt den i Byerne fornemme Verden . Bondegjenterne oppe i Landet ere isaahenseende mere kræsne ; de gaae ofte hen og gifte sig med En , fordi han er „ vén og naal " ( skjøn og vittig ) ; dette gjøre de saakaldte Damer ikke lettelig , og endda sidder man i Theatret og over en Roman og sukker ved sig selv : „ Gud , hvor barbarisk det gaar til paa Landet , der gifter man sig bare for Rigdommen ; Hjertet har ingen Stemme . " Stakkels Hjerte , du er hverken i By eller Bygd stemmeberettiget ; du tiltrænger en Census ligesom Valgbarheden i Frankrig før Februarrevolutionen . De eneste , som lade Hjertet stemme uden Census ere rige Herrer eller Aspiranter til gode Embeder ; disse lade saa aandrigt og skjønt om Forlovelse , at det er en Lyst ; men „ Torva gifter " ogsaa hos dem „ Slorva " Disse nævnte Herrer lade sig dog stundom nøie „ Med røde Kinder og med glatte Haar , Med Øine blaa og Granevexten . " Men Thor gik „ dybere i Texten . " Thor lader til at være af samme Mening , som hiin Bonde , der sagde : „ Naar en Kone har Næringsviddet , saa er hun klog nok . " Thor er forresten aparte i sine Fordringer : han vil , at Konen skal være over de Halvtreds for ikke at blive bebyrdet med Udgifter til Barnedaab etc. See dette er unaturligt ; men , hvo har fordret af Lidenskaben , at den skal være naturlig ? og Thor er lidenskabelig : han er gjerrig , og jeg har kjendt Gjerrige , som i dette Stykke ganske vare af Thors Mening . Hans Frieri er kvikt og Karen giver sig paa Naade og Unaade ; imidlertid er hun fiffig : hun foregiver , at hun er fattig , eftersom hendes Moer havde fundet et Dokument , der lyder paa en Kaution for en Fallent . Stakkels Thor ! Hans Kjærlighed faaer et haardt Slag og han beklager sig over sine Ulykker , der truer med at lægge ham paa Knæ : Ræven har taget fem , sex Lam fra ham , og Ulven hans bedste . Kvie ; thi vil han som rimeligt er opsætte Giftermaalet . Thor har vistnok lidt større Tab ; men , at nævne Tabet af en Hest , Ko eller en Gris er et Landsens Udtryk for det høieste Tab . Jeg kan saaledes erindre en Kone , der gjorde en Enkes Sorg begribelig ved at sige : „ Ja Tone " — saa hed nemlig Enken — „ sørger , saa det tager : hun sagde , at hun heller vilde have mistet sin bedste Ko end sin snille Kittil . Karen forbarmer sig dog over sig selv og Thor og siger : at hun blot vilde sætte Thors Kjær lighed paa Prøve . Thor faar sin Kjærlighed igjen , og Karen er endda tilfreds med ham ! Jeg indseer ikke , hvad den hele Knude skulde til , da Karen er saa nøisom , at hun alligevel slaar til ; det er et Lune af hende , som ikke synes motiveret ; hun som ellers senere er et rimeligt Menneske , bliver efter dette Kneb af samme Gemytsbeskaffenhed som sin Mage . Hun lyver sig ældre end hun er ; Thor og hun blive Par , og Digteren ender Kapitlet med en ganske vtitig Lovtale over Kjærligheder ; kun synes jeg , han nævner Amor vel ofte . Amor er en forslidt Person . Men , nu kommer Humlen : det viste sig snart , at Karen havde løiet , og Thor seer paa sin trivlige Kone med mistænkelige Øine ; han gaar til Præsten for at faae Sikkerhed om sin Kones Alder , og fortvivlet vender han hjem igjen med den Overbeviisning , at han vil blive Fader . Dette er at drive Gjerrigheden vel vidt paa Naturlighens Bekostning ; men , hvor er Grændsen mellem Natur og Unatur , naar Gjerrighed har grebet Gemyttet ? Gaar ikke ogsaa desværre ofte en bedragen og forladt Moder hen og tilintetgjør sin egen Livsfrugt ? Hvor er da Naturen , og det den moderlige ? Tal derfor aldrig om Natur , naar du har et forvildet Menneske for dig , naar du vil tale om Natur , da maa du tale om Dyr og skikkelige Mennesker ; det er ovenikjøbet et stort Sporgsmaal , om man nogensinde kan tale om det Naturlige , naar Talen er om Mennesker , da Mennesket rummer saa mange Betragtninger og Hensyn , der uformærkt drage det ud af Naturens sikre Hjulspor . Thor bliver endnu mere fortvivlet , naar han i Arbeidskoven af den gjækkende Tjenestepige hører , at hans Kone er velsignet med Tvillinger . Stakkels Thor og det var ovenikjøbet Pigeglutter ! Et Barns Fødsel er ingen Haupt = und Statsaffaire hos Bønderne ; den er noget ganske Betydningsløst , man lægger ligesom ikke Mærke til den , og de fleste Bønderbørn kunne derfor ikke feire sin Geburtsdag , om de senere komme ind i et Liv , hvor sligt er brugeligt ; man kjender den nemlig ikke anderledes end saa summarisk som f . Ex . en 14 Dage før Sommernat , St . Hans , Olafsok , Vinternat eller Juul . Naar man bliver ældre , saa gaar Fødselstiden endnu mere tilbage i den ubestemte Fortid : man maaler sin Alder f . Ex . efter den store Flom , den store Sneevinter , den tørre Sommer ( „ Skinaaret : " ) eller det Aar , Torje Ibsen døde . Gaa derfor paa Landet , Æsthetikere og studerer Folkelivet , og I ville ingen Overdrivelse finde i Thors Sorg over , at han faar Tvillinger . Er da Tbor skjøn ? Jeg har i det Foregaaende sagt Nei . Hvorfor da fremstille en Personlighed , som ikke er skjøn ? Sikken et Sporgsmaal ! Man kunde næsten med samme Grund spørge Vorherre , hvorfor han lader andre end gode Mennesker være til . Digteren er en Skaber eller maaskee rettere en Historieskriver , der skriver Følelsernes , Tankernes og Psychens Historie . Som Historieskriver skal han tale Sandhed , og skildre Livet , som det er ; blot han gjør det med Ynde og hænger Ironiens Kappe over den platte Virkelighed . Denne Kappe har Digteren hængt paa Thors Gjerrighed , hans Frieri og Sorg over at han blev Fader , og paa de Steder , hvor han ikke er ironisk , der er han latterlig , og det , som kan vække Latter at sige hos fornuftige Mennesker , det er dermed retfærdiggjort for Esthetikens Domstol . Kan nok hænde , at Mennesker , der ere fine indtil Kostbarhed , ville blive stødte ved at læse disse Kapitler i Thor ; desværre ! men , de have godt af det , ligesaagodt som Soldaten havde af Klingeslagene , da han havde drukket op Kapitainens Penge , som han skulde kjøbt Erter og Flesk for . Ved hvert Slag sagde Kapitainen : det gjør godt som en Pægl , og , da den arme Synder skreg dygtigt , „ det gjør godt som en halv Potte . " Du er altsaa allerede gift Thor og har Børn , en lille Thora og Malene , du er en lykkelig Mand ; men , du skjonner ikke paa din Lykke , det er din og det er de fleste Menneskers Forbandelse . Digteren siger ogsaa , at du er lykkelig , men det staar mestendels at læse mellem Linierne og springer frem paa Modsætningens Odder . ( Fortsættes . )