Opbyggelige indsendte Tanker fra Landet . ( Ny Forsending ) . „ Hvad er det for Folk disse Brændeviinskontrollørerne ? " spurgte en Bonde mig „ og hvad er det for Mennesker , som udsende slige Folk " ? „ Aa , " svarede jeg smilende , „ det er ikke godt at sige , hvad Brændeviinskontrollørerne ere uden forsaavidt de ere Kontrollører ; det er forresten saakaldte Examinater , maaskee ogsaa Kandidater og Studenter , der befinde sig paa sin Viis i samme Stilling som en Gjente i sit 30 te Aar ; af Kontorister og uheldige Handelsmænd tror jeg ogsaa der gjøres en Del . Du hører altsaa , at det er ligesaa mange Slags Folk , som der var Dyr i Noæ Ark ; jeg kjender forøvrigt ikke personligt til nogen Kontrollør og kan saaledes ikke sige Andet om dem , end hvad jeg har hørt af Andre . Jeg formoder ellers , at de maae være de bedste Mænd , man har kunnet opdrive , ialfald til det Haandværk , siden Regjeringen har udnævnt dem ; og om Regjeringen veed du af din Huustavle , at man ikke maa tænke eller tale Andet end det , som godt er . Regjeringen er sammensat af Folk , der ere de flinkeste i Landet eller idetmindste burde være det , og det Bedste er godt nok . Som flink Regjering valgte den ogsaa flinke Kontrollører eller burde idetmindste have gjort det , og har da nogen af dem været mindre flink , saa har Skjæbnen været Skyld i det , siden Regjeringen som den Bedste valgte de Bedste . Der er ellers en Mand paa Storthinget , hvis Navn er Lerche ; han har blandt andet hidtil Uhørt sagt , at hverken Regjeringen eller Kontrollørerne ere de bedste ; men dette har bekommet ham saare ilde . Nogle Kontrollører , der efter al Rimelighed høre til de bedre blandt de Bedste , have paa en Maade bevist eller iallefald skrevet noget saa nær det Modsatte af hvad Lerche har sagt , og da kan Du sagtens vide , hvorledes Lerche sidder mellem Hornene . Manden har en Mund , der sidder saa løs i Gjængerne , at han fortæller høit Alt , hvad han hører af den slemme Verden , uagtet den sidste Mand han hørte Geschichten af advarede ham som hiin Kone , der sagde : " det er sandt hvert evige Ord , jeg har sagt ; men siger du , af hvem du har hørt det , saa bander jeg lige i Øinene paa dig , at du lyver . " Nu lader jeg dig betænke , min gode Mand , hvorledes Lerche maa staae sig ; han kunde synes en Mand , som farer med Fjas , medens Kontrollørerne ere saa rene som Katten , naar den har slikket sig . Enhver tager af sig Hatten for dem , og træffer jeg En , saa gjør jeg det samme : Man faar holde sig til hvad man kan tage og føle paa , især da der er to Slags Ret til , en juridisk og en moralsk , og det besynderligste af Alt er , at man kan have moralsk Ret og juridisk Uret , ligsom juridisk Ret og moralsk Uret . Derfor sagde de gamle Romere , som ogsaa vidste dette , at den største Ret er den største Uret . — Hvad nu Brændevinskontrollørerne iøvrigt angaar , da tror jeg , at den almindelige Snakken om dem i By og Bygd er noget ubillig . Deres Arbeide er saa forhadt , at de enten maae svige den Pligt , som vor ulyksalige Brændeviinslovgivning har paalagt dem , eller ogsaa geraade i det Rygte , hvori de nu ere komne . Men jeg tror nok , at en i Sandhed dygtig og retskaffen Mand vil vide at handle saaledes , at den ene Pligt ikke bringer ham til at glemme den anden ; han vil altid vide at gjøre Forskjel paa det Væsentlige og Uvæsentlige . " Ja , " sagde min Mand , " dette forstaar jeg mig ikke saa ganske paa , men hvad der er vist , det er , at Lerche har udtalt Bygdefolks Mening , naar han har talt ilde om Kontrollørerne . Det lader sig ikke sige , hvorledes de have gaaet frem her ; de have ikke baaret sig ad , som om de skulde have seet Gjenter før , ialfald ikke Budeier . Det er muligt , at slig Forargelse hører med til det fornemme Liv i Kristiania . Ialfald burde Regjeringen da ikke sende os Fjeldbønder Mønstre paa at leve fornemt og skikeligt . At de anklage Folk og føre dem i Ulykke faar vel saa være , siden Loven har sagt det , men de burde dog for sin egen Skyld fare vakkert frem , saaledes at de ikke kom flyvende ind i Folks Huse og rumsterede blandt Kopper og Kar , som om Beboerne vare grove Forbrydere . Men hvor meget end Kontrollørerne snuse om , kan man brænde lige rat for deres Skyld : de komme sjelden i Bygdernes Afkroge , og man hører altid nogle Dage forud , naar de komme , saa man kan putte Alt tilside . Jeg forstaar mig ikke paa en Lov , som sender ud slige Langreisende for at undersøge ; de koste mange Penge til liden eller ingen Nytte . Men nogen Moro kunne de dog afstedkomme , som fornylig i Nabosognet . Der fløi de og spurgte Gud og hver Mand , om Nogen ikke brændte ; tilslut traf de paa en Tigger , som mod 5 Spd . lovede at angive tre af de rigeste Mænd i Bygden . Han faar sine 5 Spd . og angiver sig selv ( ? ) og to af sine Ligemænd , som aldrig havde havt et Æble at brænde . Han gaar derpaa fra Kontrollørerne , medens de ile til næste Gaard , glade i sin Fangst : men da de begyndte at læse op Navnene paa de Skyldige , brøde Husets Folk ud i en skraldende Latter . " Lignende Historier har jeg ogsaa hørt af Andre , og driver man Lerche til det Yderste , saa vil han kanskee kunne stadfæste sine i Thinget faldne Ytringer paa en Maade , som hverken er til Hæder for Brændeviinslovgivningen , Regjeringen eller Kontrollørerne ligesaalidt som til Opbyggelse for Almeenheden . Det er et fortvivlet Arbeide for Enkelte at ville retfærdiggjøre sin hele Stand , hvor agtværdige og retskafne de end selv kunne være ; man kan dog tilslut ikke svare for andre end sig selv ; Udenforstaaende maa dømme . Underligt er det , at Ingen har havt Mod til at ile Lerche til Hjælp ; det vilde ikke være forsvarligt , at han skulde staae der som en Løgner , fordi han ligefrem har sagt , hvad Andre maaskee vare for frygtsomme eller for maglige til at berøre .