Politiske Stemninger , Ministerskifte . IV . ( Fortsættelse ) . Jeg har allerede paa et foregaaende Sted i denne Afhandling gjort opmærksom paa det Vanskelige i at trække bestemte Grundlinier , der kunne omslynge en heel Samfundsklasse ; men skal man ikke tabe sig i en Svæven frem og tilbage uden Maal og Med , maa man dog holde sig til noget Almindeligt og binde sig til en bestemt Regel . Livet er dog ikke saa ganske vildt og ubestemt ; enhver Stand har sine Eiendommeligheder og sin særegne Maade at være paa ; den udpræger sig med en bestemt Form i Staten , og denne Form omslutter igjen et vist eiendommeligt Indhold af Tanker og Følelser . Det er sandt , at alle Mennesker ere hinanden lige ; men denne Sandhed gjæl ¬ der visselig blot til et vist Punkt . Mennesket er vistnok uendeligt , og det Gode og Fortrinlige er hverken bundet til Tid eller Sted ; men Mennesket er dog ogsaa et Aftryk af sine Omgivelser , og vor daglige Syssel giver vort aandelige Liv en bestemt Farve ; det nytter ikke at benægte dette hvor lidet smigrende det end ofte kan være for vor Egenkjærlighed . Anvender jeg nu disse Sætninger paa det foreliggende Tilfælde , saa er det jo dog vel klart , at Haandværksstanden i sin Almindelighed maa være bunden til en vis Ideesphære , udover hvilken den ikke kan hæve sig uden at forfeile sit Maal og Med . Vel kan den Mand , jeg i det Foregaaende har ladet fortælle sit Levnetsløh , have dømt sin Stand altfor haardt i de enkelte Træk ; han kan som staaende indenfor Standen have været eensidig i enkelte Retninger og seet Tingene fra et underordnet Synspunkt , Noget hans Tanker om Opdragelsen , og hans Forkjærlighed for Laug noksom viser ; men i Almindelighed tror jeg ikke , hans Opfatning lider af Skjæyheder ; han er en Mand , der kan grundigt det Lille , han kan , og det er en Egenskab , der er ualmindelig hos Mænd af hans Stand . Haandværkerne kunne gjerne en heel Del , men det , de kunne , er som oftest løst og overfladiskt . Bonden har isáahenseende et Fortrin ; kan han Lidet , saa kjender han dette Lille godt . Grundighed er som bekjendt hans Dyd . Haandværkeren derimod seer og hører Meget , og dette Meget overvælder ham ; han kan ligesom ikke sunde sig i den store Mangfoldighed af Gjenstande , som Bylivet viser ham ; der skal megen Aandsmodenhed til at kunne prøve saameget og dog beholde noget Godt og Sundt . Overfladiskhed og Fladhe dens Følgesvend Indbildskhed følger gjerne et saadant Byliv i Hælene . Denne bestandige Færden i Livets Vrimmel giver paa den anden Side Haandværkeren et stort Forsprang , naar han forstaar at udsondre det Lærerige af denne store Mangfoldighed . Vil han lære , saa er Adgangen let , og det naturlige gode Hoved finder i en større By mange lykkelige Betingelser for sin heldige Udvikling , — ikke at tale om , at Sandsen for det selskabelige Liv udvikles , og at en vis Takt i ydre Fremtræeden paatrykker En sit Stempel ; man indaander ligesom en fornuftig Atmosphære , der er en væsentlig Betingelse for Udviklingen af det høiere Liv . Alt maa nemlig kjendes , og det er en indskrænket Synsmaade at sætte den uerfarne Bonde over den mere afslebne By beboer , fordi han har afholdt sig fra Udskeielser , hvortil han ingen Anledning har havt . Den ydre Kultur er visselig et væsentlig Led i den menneskelige Udvikling , kun at Ligevægten mellem det Indre og Ydre nogenlunde bliver bevaret . Men denne ydre Uddannelse er dog blot en Slags Mynt , der kan være gangbar til det daglige Livs Behov . Dybere Indsigt og politisk Dannelse skjænker den egentlig ikke . Derfor see vi da ogsaa , at sydeuropæiske Nationer , f . Ex . Franskmænd , hvis almindelige Dannelse er noget ydre Paagnedet , ikke have synderlig politisk Dannelse i nogen udstrakt Almindelighed ; de kunne skraale ag skrige og gjøre Revolutioner ; men naar det gjælder at have Indsigt og lede Begivenhedernes Gang , da maa de kaste sig i Despotiets Arme for ikke at sønderslide hverandre indbyrdes . Alene hos en saadan bund- og grundløs Befolkning som den , der findes i Europas store Byer , kunde Kommunismen fremstille sig som noget Fornuftigt ; den sunde Landmand fandt den urimelig , saa kantet og keitet han end var . Men ogsaa en saadan politisk Opvakthed er god , selv om den ifølge sin Natur maa være et Rør for Vinden ; den er iallefald bedre end sløv Dorskhed ; den er en af Betingelserne til det sande Almeenliv ; ved fornuftig Ledning og ved Udbredelse af sunde Anskuelser kan den blive til noget saare Godt : man har med Mennesker at bestille , der ikke ere interesseløse ; Livet har begyndt at røre sig . Det er derfor Noget , man med Vished kan haabe , at Haandværksstanden engang med Held vil kunne udfylde den politiske Plads i Samfundet , som Grundloven og Tidens Aand indrømmer den ; men Skolerne maae blive bedre og Fordommens Skranke blive nedbrudt , saa at flere unge Mennesker med god Opdragelse gaae over til at blive Haandværkere . Dette er Noget , som Nøden og den stigende Konkurrents af sig selv vil fremkalde . Den Videbegjærlighedens og Lærelystens Aand , som allerede glædelig kommer tilsyne hos mange agtværdige Haandværkere , maa ogsaa blive mere almindelig og Interessen for Standen mere levende , saa at Studerende og Embedsmænd ofre flere Timer paa populære Foredrag i Foreningerne og velindrettede Søndagsskoler ; derved stifte de selv et saa velgjørende Bekjendtskab med de Mennesker , som de daglig trænge til ; Livet bliver derved saaatsige mere flydende . Saaledes som det des værre alt for ofte har været , Tilfældet , har den ene Stand staaet uden Berørelse med den anden ; og Følgen har da været at Ingen har kjendt Noget tilgavns ; Livet har været sønderrevet . Jeg vilde imidlertid være urimelig , dersom jeg udtalte dette som en Klage ; Tiden har hovedsagelig været Skyld deri , og den taaler Bebreidelse . En Haandværker , som er ordentlig og inddeler sin Tid godt , kan visselig anvende mangen Time til sin Uddannelse og Forædling , især naar han har arbeidet sig noget frem . Er han dygtig og nogenlunde velholden , vil hans Værksted være det samme for ham , som god Gaard for Bonden . Han vil ved Omtanke et fornuftigt Tilsyn spare sig mangen skjøn Time , som han med Glæde kan anvende til sin aandelige Udvikling , og den Skjønsomme vil altid vide ogsaa heri at træffe en Middelvei mellem Formèget og Forlidet . Ordsproget : Skomager bliv ved din Læst ! tager ingen fornuftig og liberal Mand mere i den gamle umenneskelige Betydning . Det maa tvertimod hedde : Skomager frigjør digsaameget som muligt fra din Læst ; brug den blot saameget , at den med Ære kan skjænke dig dit daglige Brød ! Læsten er ikke din høieste og endelige Bestemmelse . Og jo mere man lærer ham at opfatte Ordsproget paa en saadan fri og værdig Maade , desto kjærere vil Læsten blive ham og han vil i inderlig Overbeviisning befale sig selv det Samme , som et taabeligt Overmod , naragtig Adelsstolthed og Miskjendelse af Menneskeværd fordum paalagde ham ; han vil nemlig indsee det Umulige i at arbeide sig frem til den Aandens Klarhed , som de kunne gjøre , der have viet sit Liv til Ideens Tjeneste , og han vil med freidigt Mod og med en Selvbevidsthed , som alene en fri og oplyst Mand kan have , sige til sin Nabo : „ Kom an ! lade mig sye et Par Støvler for dig , saa tænker du igjen for mig ; dermed ere vi begge tjente . " Og hans Nabo vil og maa sige : „ Du er en fornuftig Mand ; jeg føler mig stolt af at kunne virke for dig alt , hvad jeg kan , og jeg paalægger dig at eftersee , om jeg ikke gjør mit Bedste , paą samme Maade , som jeg vil prôve Støvlerne og see om de sidde godt . " Haandværksstanden har hidindtil neppe været fortrykt ; Konkurrentsen har forhen ikke været saa stor , som den nu begynder at blive ; Fortjenesten har derfor været god , og man hører hyppigt unge Mennesker udbryde : „ For 10 Aar siden var det en let Sag at leve . " Dette er imidlertid en Tidens Klage , forsaavidt den gaar igjennem alle Samfundsklasser . Man kunde af den Omstændighed vente , at ogsaa Haandværkerne kunde have havt Raad til at lære mere ; men deres Dannelse har visselig ogsaa i politisk Henseende været saare ringe . Man skal haye vanskeligt ved at paavise Storthingsrepræsentanter af deres Midte , der ikke lig saamange Andre have siddet i Thinget til en Ironi . Haandværksstanden har vistnok forhen sendt overmaade faa Repræsentanter , men iaar har den opmandet sig en Smule ; nu kommer det an paa , om den vil høste Ære eller Fordel af sit Valg . „ Men det er Embedsmændene , som hidindtil have raadet , " vil man sige . Ganske rigtigt ; men det er netop de andre Klassers Uvidenhed . som har gjort dette muligt . Om det Fornuftige eller Ufornuftige ved denne Styren af Embedsmænd er her ikke Stedet at tale . Endog Kristiania talrige Haandværksstand har havt liden eller ingen Haand i Hanken af Storthingsvalgene eller Kommunalrepræsentationen . Ved Valgene har den splittet sig ad som Faar uden Hyrde , Lysten til at vælge paa Sine , der stedse er Uvidenhedens Politik , har forhindrett alle Resultater , og bitte smaa Ærgjerrigheder have kunnet spille sine Roller og spaltet Foreningerne til Græmmelse for mange af Standen , der have indseet det Bedrøvelige i Splittelsen og . det Latterlige i at lade sig spille paa Næsen af plump Uvidenhęd og naragtig Forfængelighed . Men saaledes bærer Uvidenheden sig ad .