Bidrag til Svineslægtens Charakteristik , m . m . Kjære Læser ! har du nogensinde havt det interessante Syn at see en sulten Griis , hvem Vogteren vil tvinge til at æde ? Dersom man overlod den til sig selv , vilde den nok finde Veien til Trouget og da tage ret alvorligt for sig ; men forsøger man at drive den fremad , saa bliver den strax viderspenstig , skriger og skraaler , eller , som Ueland vilde udtrykke sig , den paaberaaber sig sin Aandsmyndighed og siger omtrent som saa : « Gaa Fanden i Vold ; jeg kan nok styre mig selv . » Denne Charakteerfasthed er forøvrigt et agtværdigt Træk hos Svineslægten , et Træk som mangen Thingmand maatte ønske sig i Besiddelse af , skjønt Ønsket for Manges Vedkommende turde være overflødigt . Disse Betragtninger om Sviin og deslige paatrængte sig mig , idet jeg var Vidne til Debatterne om Forslaget til Oprettelse af en offentlig agronomisk Dannelsesanstalt . Jeg vidste naturligviis iforveien , at Forslaget vilde falde ; jeg sluttede nemlig saaledes : Forslagets Antagelse er gavnlig for Bønderne , ergo ville Bønderne antage det ; men , Forslaget forsvares af Thingets oplyste Medlemmer , ergo ville Bønderne forkaste det . Jeg kan imidlertid ingenlunde for denne Sags Skyld gjøre Paastand paa at gjælde for nogen Spaamand ; thi jeg havde jo Analogien med den nys paapegede psychologiske Iagttagelse at støtte mig til ; heller ikke vil jeg her gjengive Debatterne , men kun paapege et Par Mærkeligheder i samme . Holmboe bemærkede nemlig , at Regjeringens Begrundelse af at Oplysningsvæsnets Fond maatte udrede hvad der maatte medgaae til Anskaffelse af en Landeiendom for Agerdyrkningsskolen var mere kløgtig end sand . Heri ligger to Mærkværdigheder , for det Første den , at Holmboe fandt en Feil hos Regjeringen og for det Andet , at denne Feil bestod i en altfor stor Kløgtighed ; sandelig , en saa ubeføiet Beskyldning har vist endnu aldrig nogen Anden fremsat . Lange fandt , at Motzfeldts Foredrag over Agerdyrkningsskolens Vigtighed var eensidigt og prosaisk ; jeg forundrede mig slet ikke , men vilde fuldkommen have deelt Langes Forundring , dersom Motzfeldts Foredrag havde vært poetisk . Ibsen