En Løverdagsaften i Hardanger . ( Slutning . ) « I gamle Tider sad jeg Bag dunkle Orekrat , Naar Maanen skinned gjennem Den svale Sommernat . Jeg sad saa tyst og grunded Og hørte Nøkkens Kvad ; Men Alt hvad end han spilled Mig spilled han ei glad . Thi hist bag Skoven leved En underdeilig Mø , Saa dybt og blaat var Øiet , Som Fjeldets stille Sø . Til hende stod min Tanke I Sommernattens Stund , Og derfor sad jeg eensom Og saa i Elvens Grund . Og derfor sad jeg sorgfuld Og hørte Nøkkens Sang , Heel stærkt mit Hjerte banked Ved Strengens fulde Klang . Det sagdes mig i Bygden : « Der er en sælsom Magt I Nøkkens dunkle Sange Og i hans Strenge lagt . Og den der Sangen kjender , Han fængsler Pigens Sind ; » Thi vilde jeg mig spille I hendes Hjerte ind . Jeg maned ham af Dybet , Han spilled paa mit Bud ; Men da jeg havde lært det , Var hun en Andens Brud . I underlige Drømme Mig selv jeg spilled ind , Og Nøkkens dybe Sange Kom aldrig af mit Sind ! » Saa talte han ; — nu døer Stemmen hen , Og atter staaer han der med blege Kinder , Han hvisker med de vemodsfulde Minder , Som efter lang Tid gjæste ham igjen , Mens Thore Spillemand , hans Ungdomsven , Med Skolemesteren i Hast forsvinder ; De Andre sidde tyst og tænke efter De gamle Eventyr om Sangens Kræfter . Ned skinner Maanen gjennem Skovens Grene , Paa Tunet kaster den sit blege Skjær , En dæmpet Susen hvisker fjern og nær Henover Nattens halvt tilslørte Scene ; En rask Ledsager vælger sig enhver Af Pigerne , der ei tør gaa alene ; Eet Par mod Vester gaaer og Eet mod Øster , Saa godt som mueligt man hinanden trøster . Bort gaaer og Skrædderen , og aldrig sang Han sine underlige Sange siden , Han vandrer Aar for Aar sin vante Gang ; Som Alt i Verden ældes han med Tiden , Men mangen Unggut kan fra han var liden Af Visen nynne et Slags Efterklang , Og altid nævnes som en dygtig Sanger Den gamle Omgangsskrædder i Hardanger !