Theatret . « Hvorledes gik Wilhelm Tell ? » hørte jeg en Student spørge en Anden efter Opførelsen af denne Opera . « Fortræffeligt ; Musiken er ganske udmærket . » « Og Texten ? » « Ja , Texten er der nu ikke synderligt ved , — men i Operaen er jo Texten ogsaa kun en Biting . » Dette Raisonnement er ikke ualmindeligt ; de Fleste ville vistnok erindre sig enten selv at have brugt det eller ogsaa at have hørt det af Andre . Især er det saakaldte Musikskjønnere , der udtale sig paa denne Maade ; det er især dem , der betragte Operaen som sammensat af to forskjellige Enkeltheder , Musik og Text , hvoraf , efter deres Mening , den ene gjerne kan gjøre sin Virkning , selv om den anden er mindre heldig . Endog virkelige Kunstnere hylde denne Anskuelse , og derfor er det ikke sjelden at høre en fuldstændig Opera foredragen i en Koncertsal . Intet kan være mere forvrængt end en saadan Opfattelse af Operamusikens Betydning , og det maa derfor være mig tilladt at dvæle lidt ved denne Materie . Operaen er den dramatiske Kunstform , som gjennem et plastisk-musikalsk Medium reproducerer Virkeligheden i et idealt Billede . Dette Medium er altsaa i sit Grundvæsen en Komposition af to Elementer , af hvilke hvert for sig er utilstrækkeligt til Opnaaelsen af det her tilsigtede Øiemed . Enhver Aabenbarelsesform for Kunsten har jo sin Begrændsning , udenfor hvilken dens Magt ikke formaar at strække sig . Nu er Musiken af væsentlig lyrisk , Plastiken af væsentlig episk Natur ; men Operaen er Eenheden af Begge og kan følgelig ikke aabenbare sig gjennem et Medium , hvoraf det ene Moment mangler . Operamusikens Fuldkommenhed ligger derfor netop i dens Ufuldkommenhed til i og for sig selv at kunne udtrykke Komponistens Digtertanke , ligesom Textens Fuldkommenhed ligger deri , at den intet Fuldkomment er , saalænge den ikke udtales gjennem Eenheden af Musik og Plastik . Den inderligste Harmoni maa saaledes finde Sted mellem Musik og Text ; Musiken er Operaens Sjæl , Texten den konkrete Form , hvoraf den er omsluttet , og da vi i Operaen befinde os paa det Ideelles Gebet , saa kræve vi her en fuldkommen Overeensstemmelse mellem Indhold og Form . Da Musiken i Operaen charakteriserer sig som Indhold ( altsaa ikke tillige som Form ) , saa vil det indsees , at den maa opgive sit eget Væsen , dersom den skal komme til Objektivitet ved og gjennem sig selv ; thi et Indhold uden Form er jo i Realiteten kun en tom Abstraktion . Operamusikens Existens som saadan ophører altsaa , naar den gjengives udenfor Scenen , idet den derved gaaer over til at danne et for sig bestaaende Helt . Naar derfor Musikskjønnere yttre , at de under Forestillingen helst lukke Øinene til for ikke at forstyrres i Nydelsen af Musiken , saa er dette enten Affektation eller ogsaa grunder det sig paa en total Misforstaaelse af Operamusikens Betydning ; i en Concertsal gaaer dette an , — thi her er Foredraget uvæsentligt , Musiken er her Alt i og ved sig selv ; men saaledes forholder det sig jo ikke i Operaen , hvor Musiken som Indhold først kan anskues gjennem den plastiske Form . Det vil saaledes indsees , at den Anskuelse , hvorefter Foredraget i Operaen ansees af underordnet Betydning , røber et aldeles feilagtigt Begreb om hvad en Opera egentlig vil sige ; enhver Sanger , der ikke har Skuespillertalent , er uskikket til at optræde i Operaen ; thi det er kun gjennem det Dramatiske at han kan lade Musikens Poesi forstaaes og dens Tanke udtale sig . Disse aldeles nødvendige Betingelser for en reen og uforstyrret Nydelse af Operaen have neppe ved nogen foregaaende Anledning hos os været saa heldigen forenede som ved Opførelsen af « Norma » . Denne herlige Musiktragedie , som Oehlenschlaeger naivt har kaldet Stykket , uagtet det ikke er nogen Tragedie , er noksom bekjendt , og jeg skal derfor ikke her videre omtale samme , saameget mere , som Morgenbladet har angivet dets væsentligste Indhold . Madame Dahl udførte sit Parti med Varme og Inderlighed , og de Ankeposter mod hendes Spil , som før oftere have været fremførte , synes dennegang aldeles ubeføiede . Ligesaa heldig var Jomfru Hansen ; hendes Mimik er plastisk skjøn og den dybe Følelse hun forstaaer at lægge i sit Spil , er isandhed af gribende Virkning . Begge høstede ogsaa stormende og velfortjent Bifald , hvilket vel ogsaa burde være blevet Instruktøren , Hr. Sperati tildeel ; thi det er dog indlysende at uden Iver og Anstrængelse fra dennes Side maatte det være en Umulighed med vor Scenes ringe Resourcer at frembringe saa forbausende Resultater . Det er ellers et sørgeligt Beviis for hvor lavt den musikalske Sands endnu staaer her i Christiania , at « Norma » hverken ved første eller anden Forestilling formaaede at skaffe fuldt Huus , ligesom det ogsaa er beklageligt at Theaterdirektionen hellerikke denne Gang skal have den Tilfredsstillelse at see sine Bestræbelser tilbørligen paaskjønnede , og vi ville kun ønske at denne Lunkenhed fra Publikums Side ikke maa indvirke altfor skadeligt paa Theatrets oekonomiske Forfatning . I. bsen