Gutten i Blaabærmyren . Dybt under Aasens Skraaning Ligger en Blaabærmyr ; Eghornet har sig en Vaaning Høiest i Liens Fyr . Det seer saa satirisk deroppe Paa Livet ved Fyrrens Fod , Og smiler til Blomstens Knoppe , Der dufte rundt om dens Rod . Det leer med sin skjelmske Mine , ( Fornuftigt det er paa en Viis ) ; En Smaagut gaar med sin Tine I Myren blandt Blaabærriis . Der bugne de mørkeblaae Tuer , De vinke ham fjern og nœr ; Med Fryd han omkring sig skuer Og plukker de modne Bær . Da kommer en pyntelig Skytte , Ah ! " tœnker han , „ hvilken Idyl ! " Saa glemmer han Jagt og Bytte Og standser for Guttens Skyld . Det er vist en Jœger fra Byen , Thi der er Poeternes Hjem , — Han hæver sit Blik mod Skyen Og ta ' er saa sin Lommebog frem . Nu er han begeistret i Aanden , Nu skriver han immervæk ! Det Arbeid gaar rask fra Haanden ; Han maler med bløde Træk : Blandt Myrens bugnende Tuer En smilende Smaadreng staar , Hans Kinder af Sundhed luer , Ombølget af gyldne Haar " Han nikker til Liens Linnéer , ømt hilse de ham igjen , ( I Granenes dunkle Alleer Ilver Blomst er hans gode Ven . ) " „ Glad er han som Skovens Sanger , Der flagrer fra Gren til Gren ; Paa Blomster hans Sti er svanger , Han plukker dem Een for Een ! " Sit Abespil Eghornet driver Og smiler saa smaat derved ; Det seer nok hvad Digteren skriver , Men Skjelmen veed bedre Besked . Den veed nok at Guttens Tanker Ei fængsles af Blomstens Glød , Den seer nok , at Bær han sanker , Men toungen dertil af Nød . Den saa ham i Morgenstunden At søge saa tit herhen ; Men aldrig han blaa om Munden Gik bort ifra Myren igjen . Den veed , at hvad her han høster Det bær han til Byen ned , Og bringer sin syge Søster En Kringle at kvæge sig ved ! Brynjolf Bjarme .