Helge Hundingsbane . ( Af Brynjolf Bjarme . ) 1 . Helges Ungdom . Hvi have vel de Ravne Paa Borgens Tag sig sat ; Hvi sjunge Odins Fugle Saa lysteligt ved Nat ? « Forsand , vi maae vel sjunge Fra Kongehallens Tag Her fødtes jo en Kjæmper Af Kongeblod idag . Af Kongeblod oprunden Ham engang lyste skal At lædske Sværdets Tunge I Kongeblod paa Val . Af Kongeblod oprunden Heel snart han laver vel En Ret for sultne Ravne , Der hilse ham i Kvel . » I Braalund har de Norner Hinanden Stævne sat , Sit Gyldenspind de virke Ved tause Midjenat . I Øster og i Vester De Knuder slynges fast , Hvis Spindet skulde briste , Ung Helges Livstraad brast . I Kongehallen slumrer Kong Sigmunds Ætling prud , En Steenbænk er hans Vugge , Hans Svøb en Bjørnehud . Og Konning Sigmund staar der Og seer fornøiet til , Mens Faderglæden driver I Drottens Sind sit Spil . « Den Amme , som ham fostrer , Maa være kjæk og stærk , En Skjoldmø i det Mindste Med Ring og Pantsersærk . » Og til at samle Kræfter Var Gutten ikke seen , Alt anden Dag derefter Han stod paa egne Been . En Vinter var knapt omme , Før liden Helge sprang Saa let som vilden Fole Omkring paa Blomstervang . Engang ved Borgeledet Der sad en liden Pilt , En Kattekilling leged Med Gutten nok saa snildt . « Og hør mig ! » spurgte Helge ( Jeg troer vist med et Smiil ) « Hvad er det for et Udyr , Som driver der sit Spil ? » Gjenmæled da den Anden : « Du veed jo sagtens , at Det Udyr er en Datter Af Mosters sorte Kat . » « Godt » tænkte liden Helge Og rapped sig afsted , Han vilde ogsaa hente Sig slig en Puus herned . I Lien saa han nylig Der slig en Tingest gik ; Ham tyktes , at den ligned Den Lille paa en Prik . Han veed , at den har hjemme I Uren under Li , Der er et lønligt Smuthul At skjule sig udi . Imidlertid Kong Sigmund I Konninghallen sad Og rundt om ham hans Kjæmper , Det var en malmfuld Rad . Og lifligt perler Mjøden I Sølverhorn ved Bord ; Der lyder Skjemt derinde , Der lyder Gammensord . Indtriner da ung Helge : « Kjær Fader min ! forsandt I Skogen hist deroppe En Legebroer jeg fandt . » Op springe Drot og Kjæmper : « Hjælp Tyr og Asathor ! Det er jo Bamsens Ætling , En Unge fra ifjor ! » « Og er det Bamsens Ætling , Som her jeg fanget har , Forspildt er da min Møie , Thi saa min Agt ei var . Ei faldt det mig i Sinde , At Bamsen var dens Moer , Skjønt til en Kat at være , Hun tyktes mig vel stor . Den knurred og den brummed , Ja vilde brugt sin Klo , Et Næveslag bag Øret Dog bragte den til Ro . » « Og hør mig , » mæler Sigmund , Halv stolt og halvt i Harm , « Har du fra Hiet hentet En Bamse paa din Arm , Vel kunde det dig lyste At løfte Drotten ned Fra Konningstol og sætte Dig selv i Drottens Sted . Thi skal du bringes , Helge ! I bedre Varetægt Til Hagal , til min Frænde , En Helt af Kjæmpeslægt . Og tag som Skjænk mit Værge , Mit gode gamle Sværd , Tit lyned det paa Valen , — Vel est du Gaven værd . » Afsted da vandrer Helge Med Hjelm om Pandens Hvælv ; Paa Skuldren bær han Sværdet , Lidt længer end han selv . Dog varer det ei længe , Før han blier drøi og lang ; Han alskens Idræt prøver Med Hagal mangengang . Og rokked Hagal Egen , Som hundredaarig stod , — En Bregne lig oprykked Ung Helge den med Rod . Og drak end Hagal tappert , Til Helge mangled Ord , Saa drak dog Helge endnu , Mens Hagal laa bag Bord . Da lyder der et Hærbud : Kong Hunding er ifærd Med Braalunds gjæve Konning At prøve Spær og Sværd . Ung Helge monne sadle Paa Stand sin Ganger graa For end ved Nattetide Kong Hundings Gaard at naae . « Du speide snildt derinde ! » Saa lød Kong Sigmunds Ord , De drukne Kjæmper sidde Paa Rad ved Egebord . Dog Ingen har et Øie For den ukjendte Svend , Ved Driikkeborde skjelnes Ei Fiende fra Ven . Og knapt er Solen runden , Saa jager han afsted , Dog overmodigt standser Han først ved Borgeled . « Og vide skal du , Hunding ! Ung Helge var din Gjæst Med Takord vil jeg vente Til Stævnet vort hernæst . » Da maa den rappe Ganger Vel bruge Foden snelt ; Thi Hundings Mænd forfølge Paa Stand den unge Helt . Som Ulveflokken jager Med Hyl den lette Reen , Saa Helteskaren farer Henover Stok og Steen . « Afsted , afsted ! » det lyder , « Snart har vi ham forvist ! » Men Helge er den Første I Rækken dog tilsidst . Ind triner han for Hagal Og mælder om sin Færd , « Min Søn , » saa mæler Gubben , « Dit Liv var mere værd ! Dog endnu kan du reddes , Spild Tiden ei med Snak , Og klæd dig , før de komme , I Skrud og Kvindestak ! Og skal ung Helge puttes I Trællekvindes Stak , Med Sværdet skal han engang For Legen sige Tak ! » Ind triner da en Kjæmper , Snart Fleer og Flere kom ; I Svalen staar en Kvinde Og dreier Kværnen om . Men Gaardens Folk har ikke Idag ung Helge seet ; — Hans Ganger har nok været Tilfods for rap og let . De lyse Funker gnistred Af Kværnestenens Rand : « Den Mø har Kraft i Armen , Hun skulde været Mand ! » « Og hør , hvor er du baaren , Du stoute Lillievand ! » « Før Hagal tog mig fangen , Jeg Skjoldmø var forsand ! » En gammel Graaskjæg smidsker : « Glad red jeg under Ø , Selv om det Livet kosted , At fæste slig en Mø ! » Hjemdrage da de Kjæmper Til Hundings Gaard i Hast . — Sit Sværd ung Helge prøver , « Godt , Eggen bider hvast ! »