Svanen . Naar den taagede Høst , Og naar Vinterens Snee Ligger fugtig og kold over Nord , Paa den vaarlige Kyst Under Palmernes Lœ Bygger Svanen sit Rede og bor . Der er Friskhed og Liv I den rige Natur , Intet Vinterskrud hyller den ind ; Bag det bølgende Siv , Som bag skjærmende Muur , Er der Ly for den viftende Vind . Til et Bolster saa blødt Breder Vandlilljen ud Over Voven sin duftende Flor ; Der den slumrer saa sødt , Der den venter det Bud , Som med Vaaren den vinker mod Nord . O , men tror du da ei At dens higende Hu I en dyssende Drøm fløi didhen ? Tror du ikke dens Vei Over Skyerne nu Gik med Lynfart mod Hjemmet igjen ! Da kom Vaardagens Sol , Og da tog den Farvel Med sit Vinterhjems vaarlige Dragt For at hilse sit Fjeld Under iisdækte Pol I dets kolde , men hjemlige Pragt . Mangen blomstrende Kyst Fra sin svimlende Vei Saae den vinke sig blidt med et Smiil ; Der slog Bølgen saa tyst , Men den ændsed den ei , Fløi mod Norden saa let som en Piil . Bag den blaalige Rand Dukke Klipperne frem ; O , da stiger dens hjemlige Trang ! Paa den venlige Strand Vil den hilse sit Hjem Med en længselsfuldt tonende Sang . Det er Dødssangen vel , Men den kvæder dog glad , Thi der ligger en veemodsfuld Lyst I at hylle sin Sjæl I et glødende Kvad For at døe ved sit Moderlands Bryst ! Brynjolf Bjarme