Norma eller en Politikers Kjærlighed , Musik-Tragedie tre Akter . Fortale . Forleden Dag befandt jeg mig paa Storthingsgalleriet ; den Sag , der diskutteredes , var af samme Natur som de fleste , og jeg kan derfor ikke længere erindre , hvorom den dreiede sig . Da Schydtz tilfældigviis talede og jeg saaledes ikke havde Noget at fæste min Opmærksomhed til , lod jeg Phantasien frit Spillerum , og overgav mig til denne behagelige Svævenom halvt paa Virkelighedens , halvt paa Uvirkelighedens Gebet , hvortil vi i ledige Timer saa gjerne overlade os , naar Sjælen enten føler sig trættet eller den Yderverden , der omgiver os , fremkalder det tilbørlige søvndyssende Indtryk . Jeg tænkte som saa : I disse 106 Hoveder dels med , dels uden Parykker findes Kvintessentsen af al den Fortrinlighed , af al den aandelige Begavelse , som gamle Norge har at opvise ligefra Nordkap til Lindesnæs , ligefra Svinesund til Stavanger ( hvorfra Natvig jo er valgt ) . Her findes Genialiteten , Veltalenheden , Patriotismen , Liberaliteten sammendynget i kompakte Masser . Og af alle disse fortrinlige Egenskaber have selv de sjeldneste Forekomstformer deres Repræsentanter , saaledes repræsenteres f . Ex . en vis Nuance af Genialiteten ved Skjerkholdt , en vis dito af Veltalenheden ved Parneman , o . s . v. , o . s . v. Den lyriske Begavelse finder naturligviis sit Udtryk gjennem Natvig , der saaledes paa en vis Maade danner Formidlingsledet mellem Poesien og Politiken . I denne Retning fortsatte jeg mine Betragtninger i nogle Timer , indtil Schydtz blev færdig og min uforstyrrede Tankeflugt saaledes afbrødes . Om Aftenen saa jeg « Norma » , og pludselig gik der et Lys op for mig : « Storthinget er en dramatisk begavet Korporation ! » Jeg vil ikke søge at gjøre hverken mig selv eller Læseren Rede for den Slutningsrække , der ledede mig til dette Resultat , thi hvo kjender vel ikke Tonernes Magt , hvo veed vel ikke , at det er Musiken givet med Alexandersværdet at overhugge Tanketraadens gordiske Knuder , med Lynfart at skyde os fremad paa den logiske Spiralvandring og stille os paa et Punkt , som vi mindst havde ventet ? Men jo nøiere jeg betragtede Sagen , desto klarere og mere indlysende blev den mig . Holmboe er den agtværdige Fader i Skuespillet , Motzfeldt , Lange og Harris den gamle vrantne Onkel , som har tabt Følelsen for Livets Poesi , men som dog er god at have i Baghaanden , hvormeget hans prosaiske Verdensviisdom end optræder fiendtlig mod de unge Elskendes phantastiske Planer og Luftkasteller . Oppositionen overhovedet er Koketten , som enhver ung Fusentast gjerne courer for men som han dog sædvanligviis til Slutning betænker sig paa at tage til Kone ( især da hendes Medbeilerinde gjerne bringer ham en klækkeligere Medgift ) . Stabell er naturligviis Intriguestykkets Helt , han er en af disse ægte dramatiske Charakterer , som Heiberg omtaler , « som man mere maa gjætte sig til end anskue og som omsider ved Stykkets Slutning standse der , hvor man af Begyndelsen at dømme mindst skulde vente det . » Disse Betragtninger var det , som bevægede mig til at arrangere Operaen « Norma eller en Politikers Kjærlighed , » hvis Text medfølger aftrykt , og som jeg herved tilbyder Thinget til Opførelse ved en eller anden festlig Leilighed . Musiken maa det selv sørge for , og da det jo eier Virtuoser paa alle mulige Instrumenter ligefra Trompet til Tromme og Basun , saa vil dette forhaabentlig ikke falde vanskeligt . Rigtignok veed jeg , at Thinget « indtil videre » har fuldt op at bestille , men det var jo dog ikke umuligt , at hans Majestæt kunde befrygte farlige Følger af disse overvættes Anstrængelser , især i Hundedagene , og dersom altsaa Thinget en skjøn Dag skulde blive bevilget Ferie « indtil videre , » saa vilde det være godt , om det havde en nyttig og behagelig Tidsfordriv at divertere sig med. * ) ( NB . Druiderne vare hedenske Hunde , der ligesom Uglerne og Flaggermusene helst dreve deres Spil i mørke Skove , hvor Oplysningen ( fra Sol og Maane ) vanskelig kunde trænge ind . ) Første Akt En tyk Skov med tilbørligt Halvmørke , i Baggrunden « norske Klipper » ; Blaaveis og Frihedskokarder blomstre i Granernes Ly . Midt paa Scenen en hellig Afgudssteen , hvori « Frihedsværket » er indfattet i Glas og Ramme . Første Scene Ariovist , Druider og Druidinder komme med Trompeterne i Spidsen . ARIOVIST Her staae vi paa Frihedens frieste Jord , I det gamle , ja , i det ældgamle Nor ! ( afsides ) Ja , for Norge er Død og Pine et ældgammelt Land . CHOR AF DRUIDER OG DRUIDINDER Ja , ja , ja , ja ! Ja , ja , ja , ja ! ALLE Ja i det gamle , det ældgamle Nor ! ARIOVIST Saa stærk som Egens kneisende Stamme Staar « Frihedsværket » i Glas og Ramme ! — Det staar der saa fast i Stenen indfattet , ( Desværre det bliver ei tilfulde skattet ) — — — CHOR AF DRUIDER Desværre , det blier ei tilfulde skattet ! Desværre , desværre , desværre , desværre ! ! ! ARIOVIST Men vi maae vaage , og vi maae bede , Og om vor Helligdom maae vi frede ; For raa Barbarer vil rive den ned , Vil flytte den hen paa et andet Sted , Hvor Solen skinner den hele Dag , ( Og Maanen til visse Tider om Natten ) Og derfor er det en afgjort Sag At vi maae værne om Frihedsskatten ! Ja , Noget maa gjøres , den Sag er klar ! DRUIDERNE Ja Noget maa gjøres , men hvad , o svar ! ARIOVIST Ja , seer I , Børn ! her just det gjælder , At handle ret efter Alles Sind ! Jeg lagde den helst i et dirkfrit Skrin Under Laas og Slaa i en sikker Kjælder , Saa kan man den finde , naar Verden forgaar , Saa fersk og ny som den var igaar , Thi Norges Fjelde , ( det veed I alle ) , Vil staae , naar hele Verden mon falde , Men kom , lad os gaae en Smule til Siden , At hvile os ud , samle Kræfter til Striden ; ( afsides ) Det var desuden mit Princip alt fra jeg var liden , At holde mig en Hestelængde bagud for Tiden . * ) De gaae . Anden Scene Severus kommer ind i morgenbladsk deklamatorisk Bevægelse . SEVERUS O skyggende Skov , du i dit Skjød Gjemmer vor Helligdom , Frihedsværket ! — ( seer sig om ) For Fanden , de ere jo alt borte ; saa kunde jeg have sparet det hele Vrøvl . Tys , forsigtig maa man være , Det er min gamle gyldne Lære , O , vee , hvis Norma mig her skulde finde , Hvem veed hvad hun vel kunde faae i Sinde ! Hun er en høist erritabel Kvinde , Og skjønt hun tit nok er vant til sligt , * ) Man vil bemærke at de Vers , der fremsiges afsides , ere anderledes byggede , end de , der maa høres af Alle og Enhver ; dette er ingenlunde nogen Skjødesløshed , men med Forsæt iagttaget , da vel underrettede Personer ville vide , at vore politiske Skuespillere endog til Dagligbrug betjene sig af et særegent Versemaal , naar de tale afsides . Hun holder dog strængt paa Moral og Pligt , Og derfor maa jeg , som nylig sagt , Politico modo ta ' e mig i Agt , Ofre tilbørligt paa hendes Alter , Røge med Virak i Bladets Spalter . Men hvem kommer der i den dunkle Skov ? Adalgisa er det , mit Hjerte banker , Knapt raader jeg meer over mine Tanker , For lønlige Længsler er jeg et Rov ! Tredie Scene Severus , Adalgisa . ADALGISA Recitativ Eftersom du , S. T. o Severus ! Har her mig i Lunden et Stævne sat , Saa skulde jeg herved ikke undlade Tjenstligst at melde min Ankomst for dig ! SEVERUS O , søde Stemme , o tryllende Ord ! — Saa hør da hvad i mit Hjerte boer ! ( vil knæle , men betænker sig ) Dog nei , unter uns gesagt , veed du virkelig ikke , hvad jeg har paa Hjerte ? ADALGISA Som en ærbar og sædelig Mø Holder jeg strængt paa Form og Dekorum . Hjertet er ikke det rette Forum Hos mig — — SEVERUS O vee mig , da maa jeg dø ! Laer du ei Naade gaae for Ret , Da staar jeg der sandelig nok saa net , Jeg veed jo , at mine Synder er mange , ( Thi Bladets Spalter er saare lange ) ; Men den , som staar paa Omvendelsens Vei , Ham veed jeg vist du forstøder ei ! ADALGISA Og hvor kan jeg vel paa din Ærlighed tro , Naar saadan paa engang du courer for To ! SEVERUS Ha , Norma du mener , o tro ikke sligt ! ADALGISA Hun har jo dog været din Ungdoms Flamme . SEVERUS Det var hun , det maa jeg bekjende med Skamme , Nu er det forbi , det var kun et Digt , Det var kun en flygtig , poetisk Drøm , En bristende Boble paa Livets Strøm . Ja , jeg vil dig min Forvildelse male , — Reent ud af Skjægget maa her jeg tale : Jeg hørte engang til de Radikale , ( Som gaae under Navn af de Liberale ) , Som tale haanligt om gyldne Sale , Som skrue sig op med « Klipper » og « Dale , » Som fast germanisk forstaae at prale Med Norden , som vaagnede af sin Dvale , Og jubler omkap med Vaarens Svale Paa Frihedsdagen , — kort , til de Gale ! Men nu er jeg kjed af længer at ride Min gamle Kjæphest ; for det Solide Jeg sværmer grundig ; — — du mig forstaar ! ADALGISA overvældet Kom til mit Bryst , du gjenfundne Faar ! Rørende Omfavnelse ; Tæppet gaar for Velanstændighedens Skyld ned . ( Forts . )