En Løverdagsaften i Hardanger . ( Af Brynjolf Bjarme ) . Det er en Løerdagsaften luun og lind Med dæmpet Bjeldeklang og lange Skygger , Med blaaligt Taageslør om Aasens Tind Hvor Gjøg og Maaltrost komfortabelt bygger , Imedens Skjæren ufortrødent tygger Sin gamle Vise med fornoiet Sind , Og hvor et Eghorn i sin travle Færden Gjør Bukkespring og leer ad hele Verden . Det er det vakkre smilende Hardanger , Som ligger der i al sin Herlighed , Hvor Fjorden i sin Sølverkaabe pranger ! Snart vugger den sig ved den dunkle Bred , Snart koketterende den dolges ved De trinde Øer og de grønne Tanger , Retsom et Pigebarn paa Tiaarsdagen , Naar hun begynder at faae Greb paa Sagen . Dernede skimte vi en Bondegaard , Et Fiskegarn er ophængt langs med Væggen , Paa Gavlen sidder Puus , dens Die naar Begjærligt Skjæreredet hist i Hæggen , Dog , troligt paa sin Post den Gamle staar Skjønt i Befippelse og høist forlegen , Thi just idag har sine Smaa den jaget For første Gang fra Reden hen paa Taget . Paa Tunet er der Liv og Lystighed , Der klinger Felen under Skjemt og Latter ; Ved smekkre Midje Dandseren omfatter Den vakre Pige med de lette Fjed , Han slipper hende , svinger hende atter Og skrider derpaa gravitetisk ned , Saa op igjen , — nu gjør han Hallingkastet , Au ! det gik galt ! - Han har sig vist forhastet ! Og hvilken broget Vrimmel er ei her ! Det er en Balsalscene i det Mindre ; Her seer man Kinder jo i Rosenskjær Og Pigeøine , som forsvarlig tindre , Her gives Haandtryk , som kan Elskov lindre , Hvis ikke altfor fordringsfuld den er , Ja , Kabinetter , hvor der vexles Blikke Og meget Mere — savnes heller ikke ! Thi Skoven hvælver sig saa taus og tæt , Paa Mosset er det jo saa blødt at hvile ; Did søges , naar man er af Dandsen træt , De Gamle see det , og poliskt de smile ; Men deres Spas og Skjemtens skarpe Pile Naae ikke gjennem Løvets grønne Net . Derude offres generelt til Glæden , Herinde specielt til Kjærligheden . Nu tier Felen og i tætte Klynger Man sidder sammen i det friske Græs . Hør ! Det er Omgangsskrædderen , som synger ! Han er en Mand nær under de Halvtreds , Hans Smiil er venligt og hans Blik tilfreds , Dog siges , at en lønlig Sorg ham tynger ; Men Faa kun veed om det er Døgnets Plage , Hvad heller Minder fra de gamle Dage . I Bygden vandrer han fra Gaard til Gaard Med Persejern i Haand og Sax i Lommen , Og hvor han kommer , er han høist velkommen ; Thi strax paa Glid han Lystigheden faar , Dog først maa skjænkes ham en Velkomsttaar , Da staar han som en Skjald fra Hedendommen Og mæler dunkle Frasagn , blandet sammen Med Bygdens Nyt og alskens Spog og Gammen . For Sognets Karle er han tit til Latter , Af dem han døier mangen bitter Spot ; Men dertil smiler han godmodigt blot , Og hvor han slap begynder han da atter , Han synger vakkert og fortæller godt , Dog stundom Meningen man ikke fatter ; Thi hans Fortælling er et Hav , hvis Bølger I dunkle Grund en Gaadeverden dolger . Saa sidder han paa Tunet ret fornøiet , De vakre Gjenter flokke sig om ham ; Han seer dem blidt og venligt ind i Diet , Men Skolemesteren , hvis lærde Kram Man alt har glemt , før det var halvt fordøiet , Sig nærmer Spillemanden , lumsk og gram . Han hvisker : „ Stop dog Munden paa ham , Thore ! At og vi Andre komme kan tilorde ! Da reiser Spillemanden sig i Hast , Imedens Blodet til hans Kinder stiger , Det Smiil er haanligt og det Blik er hvast , Hvormed han skotter til de tause Piger , Han sender Skrædderen et Diekast Af skinsyg Harme fuldt , idet han siger : „ Vogt jer for Skrædderen og for hans Kvæde , Det har han hørt fra Elvens Bund hernede ! " Da tier Sangen og den muntre Leg , Fra Pigens friske Læbe svinder Smilet , Og Thore Spillemand , som overilet Henkasted Ordet , staar der taus og bleg ; Thi rank staar Skrædderen som Skovens Eg , ( Endskjønt hans Holdning nys var høist fortvivlet ; ) Hans Bringe svulmer og hans Die brænder , Mod Panden knuger han de kolde Hænder . „ Det har jeg hørt fra Elvens Bund dernede ! " Saa hvisker han med neppe hørlig Røst , Imedens Haaret flagrer vildt og løst , Og , Kinden blusser høit i Feberhede . „ O ja ! Nu mindes jeg det dybe Kvæde , Hvis dumpe Gjenklang længst har fyldt mit Bryst ! — Da lytte Alle veemodsfuldt tilfinde ; Hans Ord henvifte svagt som Vaarens Vinde : ( Forts . )