Paa Akershuus . Sommernatten har sit milde Slør henover Jorden strækket , Taagedunkle Stjerner spille mat og sølverblegt bag Dækket . Bølgen letter nu sit trange Bryst med dump og dœmpet Stemme ; Hør det er dens Barndomssange , Som den aldrig kan forglemme ! Slummerdysset hviler Staden Roligt under Søvnens Kaabe , Fjernt igjennem Kirkegaden Høres Vægteren at raabe . Gamle Akershuus seer roligt Gjennem Taagen henad Søen , Stundom nikker han fortroligt , Synes mig , — mod Hovedøen . Akershuus , den gamle Jette , Staar der vist i stærke Drømme , Maaskee glider han med lette Aareslag paa Mindets Strømme . Se , nu gjæste ham de svundne Skikkelser fra fjerne Tider , Ikke meer af Graven bundne Gjennem Hallen let de glider . Bag de høie Salsvinduer Dirrer der en blaalig Lysning , Ja , jeg seer det grant og gruer , Greben af en stille Gysning , Se , hvo er hiin høie Ridder Med den dunkle Glød i øiet , Han , som taus i Salen sidder I sin Stol foroverbøiet ? Ja , forvist ! Kong Christjern er det . Mørk er Panden , Kinden gusten . Haanden famler efter Sværdet , Klingen er af Blodstænk rusten . I Karnappet staar en Kvinde Høi og fyrstelig at skue ; Ha , det rinder mig i Minde , Det er vist Knud Alfsens Frue ! Og der er vist mange Andre , Barske Helte , Kvinder milde , Som igjennem Salen vandre I det dybe Midnatsstille . Se kun der , — — ah , nu forsvandt det ; Thi : " Løs af , " det lød fra Vagten ; Akershuus med Aandsgevandtet Staar paany i Hverdagsdragten . Kuns naar Livet gjør en Pause I sin vante , travle Færden , Svœrmer Aanden i sin tause , I sin midnatsdunkle Verden ! Brynjolf Bjarme .