Literaturskizzer . „ Det unge Tydskland " — Heinrich Heine . V. Karl Gutzkow ( f . 1811 * ) er ikke alene den produktiveste blandt alle Ungtydskerne , men ogsaa den , der har forsøgt sig i de fleste , ja man kan sige i alle Grene af Literaturen , og det med saa afgjort Talent , at han unægtelig tilkommer Plads blandt Tydsklands første nulevende Literater . Han er Nutidens Lessing : hans indtrængende Forstand og dialektiske Færdighed gjør ham til Herre over hvilketsomhelst Stof . Om Alt , hvad der henhører til Historie og Philosophi , til Kritik og Polemik , kort om Alt , hvortil Forstanden er nok , skriver han derfor saare interessant ; men i Digtningen , hvori For standen undertiden maa sove for at den skjelmske Phantasi imidlertid kan smykke hiins nøkterne Anlæg med vidunderlige Blomster fra en fremmed Verden , — i Digtningen , hvor Satire , Harm og Latter over Verdens Daarlighed maa give Plads for Folelse og Inderlighed , der begynder først Gutzkows Afmægtighed . I hans Dramaer erstatter vel en ypperlig Dialog , et nøiagtigt Kjendskab til Sce * ) I Berlin , hans Fødested , studerede han først Theologie og Philologie og vandt Prisen ved en Dissertation „ De diis fatalibus , " hans første Skrift ; siden kastede han sig ivrig paa Stats = og Retsvidenskaben . nens Fordringer og til Livet , især til Nutidens forfeilede selskabelige Liv , forendel Mangelen paa indre Varme ; men hans Dramaer ere desuagtet ingen betydelige eller udmærkede Digterværker . Man kan med Føie sige om dem , hvad Heine ubillig siger om Gøthes Mesterværker , at de ere prægtige Statuer , til Pryd for Gangene i Literaturens Have , men at de ogsaa ere bare Statuer , da de mangle Liv og Varme . Dog maa man tilføie , at Gutzkow ved sine Statuer vil forevige Fortiden , men ikke destomindre til en vidunderlig Sandhed giver dem Nutidens Snit . Mesteren lever saa aldeles i Nutiden , at han ikke i Produktionens Øieblik kan forlade den og leve alene for og med de hensmuldrede Figurer , som han atter vil kalde tillive , men han trækker dem halvveis til sig og modificerer Heltene fra det første , syttende og attende Aarhundrede saaledes , at de til Nød endnu kunde spadsere ind i de tydske Fyrsters Gemakker , uden at blive antagne for Jerusalems = Skomagere eller blodløse Gjengangere . Men denne Givenslip paa det Strengthistoriske , hvis kunstneriske og anskuelige Udfolden ofte ligesaameget kjeder det almindelige Publikum , som den tiltaler de Faa , der tilgavns have begrebet Fortiden , har kanskee reddet Gutzkow for at blive fordømt som Dramatiker . Publikum tiltales altid mest af hvad der ligger det nærmest ; det er altid taknem meligst mod den Forfatter , der giver det dets egne Indfald og lette Tanker igjen . Det slipper da at bryde Hovedet for sine Penge , og kan desuden more sig med den smigrende Tanke , at det selv er genialt , siden det har tænkt og sagt forud , hvad en Digter , en Forfatter bagefter siger og tænker . Gutzkows „ Nero " gjorde Lykke , fordi man i de fineste Træk , hvorved Roms fordærvede Tilstande heri skildres , gjenkjendte Nutiden . Ved at parallelisere Fortid med Nutid har Digteren saaledes ladet den sidste see sig selv i Speil og paa en vis Maade praktisk løst en vigtig moralsk Opgave . Af samme Grund gjorde de fleste af hans følgende Theaterstykker , f . Ex . „ Werner , „ Patkul ' , og „ Kaarde og Sværd " en ikke ringe Lykke under sin Vandring rundt om paa alle Tydsklands Scener . Det sidste Stykke har endog naaet til os , om med Rette , er et Spørgsmaal . Vist er det , at man deri savner den historiske Anskuelighed , som man er berettiget til at fordre i et Stykke , hvis Stof og Charakterer ere grebne ud af Historien . Et af Gutzkows seneste Arbeider for Scenen som jeg her maa nævne , er Lystspillet „ Das Urbild der Tartüffe " , der fremkaldte en overordentlig Enthusiasme . En anden Digteart , hvori Gutzkow har arbeidet særdeles flittigt , er Romanen . Efterat have udgivet „ Briefe eines Narren an eine Närrin , hvori Tidsspørgsmaalene behandledes efter Rousseau ' s Theorier , fremtraadte han i 1833 med sin eiendommelige ironiske Roman „ Maha Guru , Geschichte eines Gottes " , hvori Thibet og China paa en interessant Maade sammenlignes med Europa . Menzel , i hvis Literaturblad Gutzkow endnu var Medarbeider , udtalte sig lige saa fordelagtigt over denne Roman , som han to Aar senere , da han var bleven Forfatterens Fiende , udtalte sig strængt over hans allerede nævnte tvivlende Roman „ Wally , der paadrog ham Fængselsstraf . I 1834 og 35 skrev Gutzkow ogsaa , — foruden „ Noveller " ( 2 B. ) „ Soireer " ( 2 B. ) og „ Offentlige Charakterer " ( 2 B. ) — en Mængde Kritiker og sin bekjendte „ Fortale " til Schleiermachers Breve over Fr . Schlegels Lucinde , i hvilken Menzel fandt de vigtigste Støttepunkter for sin Anklage mod Gutzkow og „ det unge Tydskland . " I Fængslet i Mannheim forfattede Gutzkow sine „ Bidrag til Historiens Philosophi , " til hvilke an , som han siger i Forordene , ikke kunde benytte andre Kilder end høist nogle paa Væggen kradsede Forbandelser over Kjedsomheden og nogle i Vinduesruderne ridsede Valgsprog , ved Siden af utallige ubekjendte Navnetræk . Det kan derfor ikke undre Nogen , om Skriftet , som paastaaet , lider af Mangel paa Grundighed og organisk Sammenhæng ; Forfatteren besad , som han udtrykker sig , ikke den Ro , som var fornøden til hans Arbeides Afrunding , ligesaalidt som han nu vovede som ellers „ at give sit overstrømmende Hjerte frit Løb . " Hans næste Skrifter vare „ Gøthe i Vendepunktet af tvende Aarhundreder " , hvori han satte den tydske Digtekunsts Konge , som Menzel havde dethroniseret , paa Thronen igjen , samt „ Bidrag til den nyeste Literaturs Historie " ( 2 B. 1836 ) , hvori han , om hinanden , ofte træffende , men ogsaa ofte umotiveret , kritiserer de forskjelligste Skribenter og Gjenstande . Siden gik Gutzkow til Frankfurt , hvor han grundlagde „ den tydske Telegraph " og forfattede flere politiske og kritiske Skrifter . Nu udgav han ogsaa sin humoristiske Roman „ Blasedow og hans Sønner , " der er ganske i Jean Pauls Maneer ; men den maa dog , trods mange gode Enkeltheder , betragtes som forfeilet , da dens indre Kulde kontrasterer formeget mod den Hjertensvarme , der gjør de jean = paulske formløse Produktioner til sande Digterværker . Gutzkow har ogsaa lijesom Børne skrevet „ Breve fra Paris " ; blandt disse er især Beskrivelsen af Deputerkammeret fortræffelig . Hans øvrige talrige videnskabelige Skrifter og Romaner kunne ikke opregnes her , naar undtages hans „ Ritter vom Geiste " , hvis sidste ( niende ) Bind endnu ikke er udkommet . Denne Roman har gjort mere Lykke end nogen anden af de talrige tydske i Mands Minde udkomne Romaner . Leiebibliothekerne kunne ikke skasse sig Exemplarer nok for at tilfredsstille Leiernes Efterspørgsel , og Kjøberne kunne neppe holde ud at vente , indtil Slutningen bliver færdig fra Pressen . Brockhaus har betalt Forfatteren et Honorar af 4000 Thlr . ( over 3000 Spd . ) Theodor Mundt * ) maa ogsaa henregnes til de flittigste og aandrigeste af Tydsklands nule * ) Han er født i Potsdam 1808 og blev , efterat have studeret Philosophi under Hegels Veiledning , ansat som Privatdocent i Berlin . Denne Post blev ham fratagen i 1835 , især for hans „ Madonna ' s " Skyld , og det gik hans Skrifter som de øvrige Ungtydskeres , vende Literater . Naar undtages Dramaet har han anslaaet de samme Literaturens Strenge som Gutzkow . Han tænker klart og udtrykker sig bestemt og ofte ironisk skarpt . Hans Prosa er billedrig , afsleben og , som Wienbargs , halv Poesie . Hans hele Stræben gaar nemlig ud paa at hæve Prosaen til Poesi , hvorom han da ogsaa har skrevet en egen Theori * ) der kanskee er det ypperligste af alle hans fortræffelige æsthetisk = literaturhistoriske Arbeider . Det er den fuldendte poetiske Prosa , i Forening med en logisk Tankeudvikling , som giver Mundts talrige novellistiske Produktioner , der ligesom Gutzkows mangle Poesiens Pulsaare , et ikke ringe Værd . Hos Publikum anbefale de sig ikke alene ved en tiltalende Form , men ogsaa ved en fint beregnet Udvikling af et eller andet Tidsspørgsmaal . Mundt er nemlig Politiker og arbeider konsekvent paa Gjennemførelsen af Juliliberalismens Grundsætninger , selv hvor man mindst skulde vente , at politiske Hensyn kunde haves for Øie . Bedst lykkes Charakteerskildringen , især af literære Personligheder , Thod . Mundt . Tidsskrifterne „ Zodiakus " ( forbudt ) „ Dioskurerne " og „ Der Freihafen " , indeholde meget Fortrinligt i dette Genre . Overhovedet er han meget heldig i Behandlingen af alle Emner , der dreie sig om Nutidens literære Liv . Saaledes ere hans Forelæsninger over „ die Geschichte der Literatur der Gegenwart " * ) Ypperlige og slutte sig værdigen til Schlegels berømte " Forelæsninger over den gamle og ny Litteratur " , til hvilke han ogsaa , ved en dobbelt Titel , lod sit Værk danne et supplement . I 1845 skrev han ogsaa den ældre og nyere Literaturs Historie og udgav det Hele ( 3 B. ) under Titel af en „ almindelig Literaturhistorie . " Oldtiden og Middelalderen ere dog behandlede med for liden Grundighed og Kildekjendskab til at Bo at de bleve forbudte . I 1842 fik han dog sin Lærerpost tilbage og Forbudet blev ophævet . Mundts Kone er den under Navn af Louise Mühlbach bekjendte Romanforfatterinde , i hvis Romaner der , som han selv siger i sin Literaturhistorie ( 3 B. 437 ) „ stræbes efter en Forsoning for Livets sociale Konflikter , der skal opnaaes paa det sædelig frie Gemyts faste Grundvold . " * ) „ Die Kunst der deutschen Prosa . Aesthetisch , literærgeschichtlich , gesellschaftlich . " * ) Holdte i Berlin 1842. gen skulde kunne gjælde for noget fortrinligt literaturhistorisk Værk , ihvorvel man ikke kan nægte , at hans ofte særdeles træffende Ræsonnement gjør den til en meget interessant og belærende Lekture . Foruden flere betydeligere æsthetiske Afhandlinger har Mundt ogsaa skrevet en egen Esthetik , som han kalder en Udvikling af „ Skjønhedens og Kunstværkets Idee i vor Tids Lys . " Man mærker strax , at Politiken ogsaa her haves for Øie . Denne hans Æsthetik forekommer mig dog i det Hele saa ubestemt og svævende i sine Udtryk , at den neppe kan tjene Andre end Mænd af Faget til synderlig Veiledning . Mundts bedste kritiske og politiske Afhandlinger findes for største Delen i Blade og Tidsskrifter ; han har i det Hele vist stor Forkjærlighed for Journalistiken , og efter Februarrevolutionen forlod han sit Katheder og sine Tilhørere og blev Bladredaktør . Til det „ unge Tydskland " maa man ogsaa regne den talentfulde F. G. Kühne , hvis „ Klosternoveller " og „ Mandlige og kvindelige Charakterer " udmærke sig ved et ædelt og reent Sprog , og Politikens vandrende Ridder , Harro = Harring * ) , der forgjæves søger et Hjem , hvor hans „ Frihedsideer " i Ly af „ en fri Forfatning " kunne slaae Rødder . — Jeg kan dog ikke nærmere omtale disse og endnu mindre = betydelige Skribenter , der kunne henregnes til „ det unge Tydskland " , da denne flygtige Skizze allerede har overskredet Avisartiklernes sædvanlige Længde . * ) Han har vist sig meget produktiv baade paa Vers og Prosa . Flere af hans Skrifter ere oversatte paa Svensk , og en bekjendt Literaturhistoriker troer endog , at hans Memoirer om de polske Tilstande ville bevare hans Navn , naar intet Polen mere findes.Ibsen P. B. H. ansen