NORSKE MYSTERIER . ( Fortsættelse fra 1 ste Kvartals Nr . 10 ) . Man aad og drak , dandsede med Bruden og gav i Skaalen . Men midt under Lystighederne blev Ragnhild saa bleg , at Brudekonerne vilde tage Kronen af hende , da de troede , at den var , hende for tung ; det vilde hun dog ikke tillade . Brudgommen blev forskrækket , men beroligedes dog noget ved hendes Forsikring om , at hun ikke var syg , men at det blot var Noget , der randt hende i Hu , som satte hende i en saa oprørt Sindsstemning . Hun skulde nok snart komme sig igjen , meente hun , naar hun havde været en Stund alene — og nu gik hun i sin hele Pragt op paa Loftet , hvor Brudesengen var beredt . Da det led paa en Stund , fulgte Brudgommen efter , men ingen Brud var der at finde . Han søgte hende overalt , men forgjæves . Endelig fortalte han Brudens Forældre dette . Da Moderen hørte det , var hun nær ved at daane . „ Aa Gud trøste og bedre mig , som ikke har tænkt paa det ! " sagde hun . „ Nu , hvad er da det , , „ Kjærring ? " spurgte Faderen . „ Aa det er nu mange Aar siden Ragnhild sad den første Sommer paa Sæteren , " sagde Moderen , idet hun med Trøieærmen aftørrede de fremvældende Taarer ; — „ men endnu staar det for mig , som om det var hændt idag , hvad hun fortalte mig en Kvæld , efter at hun var kommen hjem , og gamle Hans kom bleg som et Lig ind i Fjøset til os med Avnkurven úog bandte paa , at han ikke vilde bære Noget fra Laden meer i sine Livs Dage , naar Nissen skulde faae Lov til at sidde paa Lovtrappen og gjøre ham Fanterier , for hver Vending han gjorde . " – – „ Naa , hvad fortalte da Ragnhild ? " afbrød Morten den Fortællende utaalmodig . „ Ja , seer du , da jeg sagde , at det ikke var noget Sligt til som Nisser og Trold – ja det sa ' jeg da bare , for at Hans ikke skulde gaae af Tjenesten , for jeg vidste nok bedre , jeg , – ja saa sa ' Ragnhild det , hun , at hun skinbarlig havde seet noget Rart med sine egne Øine , engang hun sad paa en af Fjeldknarterne bortenfor Sæteren . „ Hvad var det da ? sa ' jeg . „ Det var en aarliten Mand , som kom til mig , mens jeg sad og strikkede , " sa ' Ragnhild . „ Vil du være Kjæresten min ? " sa ' Manden , saa liden som han var . „ Jeg vil ingen Kjæreste ha ' , jeg , " sa ' Ragnhild . „ Men naar du da gifter dig , vil du da være min fremfor nogen Andens ? " sa ' den Vesle . „ Aa ja , det var vel ikke saa farligt det , naar du bare ikke var saa aarliten , " sa ' Ragnhild . „ Tak skal du ha ' , " sa ' den Lille ! „ jeg kan nok blive stor nok ogsaa jeg , til vi skal giftes sammen , " sa ' han , og saa rettede han sig op , saa at Ragnhild syntes , at han naaede jevnhøit med Fjeldhøpiggen . Men borte var han ogsaa med det Samme ; og da Ragnhild stod op og gik hjem til Sælet , forekom det hende , som om hun havde drømt Altsammen . " " Nu har vi ikke siden tænkt over det ! men sikkert randt det hende i Tanker , da hun blev saa stur og gik ud . " „ Og skulde nu Troldet have hentet hende til sig efter det givne Lofte ? " spurgte Morten . „ Gjøssøs nei da ! " sagde den Forsvundnes Moder med en Mine , der tydeligen røbede , at hun selv troede , hvad hun benægtede . „ Vi maae lede efter hende , " vedblev hun . Nu blev der først en Leden hele Gaarden rundt ; men da ingen Ragnhild hverken var at see eller høre , saa drog hele Brudefærden tilfjelds i Graalysningen næste Dag for at opsøge hende og tage hende tilbage , om det saa var fra de Underjordiske selv . Alle , som mødte Toget , fulgte med , som sædvanligt ved slige Leiligheder ; * ) thi Alles Deltagelse og Bekymring er endnu ligesaa stor , naar de Underjordiske have røvet en Gjente eller et Barn , som Gudernes , naar hines Oldfædre , Jøtunerne , havde frastjaalet Thor Hammeren eller bortført Idun . I Spidsen af Toget gik Skolemesteren , der i Sager og Stridigheder med Langfanter , Djævle og Trolde var for Bønderne , hvad Thor var for Guderne ; men hiins Overlegenhed var mere Aandens end Armens , og derfor bragte han ikke nogen Hammer men " Sjælens Luth " med sig . Med denne kunde han nok holde alt Troldskab syv Skridt fra Livet , og derfor var han da ogsaa bekjendt for en Mand , der kunde mere end sit Fadervor , hvilket ikke kan siges om den den ellers brave Thor . En anden Repræsentant for den aandelige Magt i Toget , i Modsætning til de raske Gutter , der gjorde Rundkast over de omfaldne Træer , under hvilke John Skolemester krøb , var Guri , en Læserske , der med „ Udvalgtbogen " i Haanden andagtsfuld lyttede ved enhver stor Steen , man kom forbi ; hun lignede Gudemoder Frigga , da hun ranglede om før Balders Død og hviskede med Steen og Green og tog dem i Ed . Men om end Guri ikke var væsentlig forskjellig fra Frigga i Adfærd , var hun dog hendes Modstykke i et Punkt , nemlig Troen — forsaavidt en Gudinde kan have nogen Tro . Guri var Haugianer , det vil sige , hun troede paa Hans Nielsen , paa sin egen Fuldkommenhed , paa sin Prioritet i Himlen fremfor Andre o . s . v. Frigga var som Gudinde Voltairianer , det vil sige , hun troede paa sig selv og sin Ægtefælle . Dog vi ville ikke standse Toget for at skrive „ sammenlignende Gudinde- og Heltindehistorier " Holbergs Maneer , hvor opbyggelige de end kunde være , men lade Hoben drage ind i Fjeldet til det * ) Man bør i Tide gjøre Regjeringen opmærksom paa disse landlige Tog mod de Underjordiske , da de kunde undergrave og styrte Samfundsordenen langt sikrere end de svenske Gaasemarsche , * ) saasnart Arbeiderne brugte dem som Paaskud til at samle sig istedetfor Indvielsen af nye Stridsmærker . Man burde da vel ogsaa forbyde Embedsmænd at sætte sig i Spidsen for slige Tog , som Tilfældet var paa Fron for faa Aar siden . * ) Tydskere have meldt sig som Opfindere af Gaasemarschen ; saavidt man kan see af Moden-Zeitung agte de historist at dokumentere , at tydste Studenter have bragt Kunsten med sig til Upsalla . Sted , hvor den Underjordiske skulde have friet til Ragnhild . Her lagde Skolemesteren for Dagen , at han ikke alene var Helt , men ogsaa routineret Kriger i den nye Stiil : saasnart man nærmede sig Fjeldhøpiggen , vilde han ikke længere som Øverstkommanderende vove sit dyre Liv i Spidsen af Toget , men fandt tjenligst for det Heles Frelse , at holde sig i Bagtroppen for desto bekvemmere at kunne overskue sin Hær . Da man nu stod ved Fiendens Borg , skulde Anføreren give Befaling om hvorledes Stormen skulde iværksættes . Forbitrelsen var saa stor , at Alle vilde under vilde Skrig bryde Steen for Steen ned af Ransmandens Klippeborg for at trænge ind i hans Dagligstue ; men Skolemesteren meente , at man burde søge at undgaae Blodsudgydelse og Ødelæggelse , og sagde at det var bedst , høitideligen at opfordre Fienden til at overgive sig paa Naade og Unaade og udlevere sit Rov ; til en saadan Udfordring var han selv villig , naar man vilde slaae en Kreds om ham . Men Forslaget fremkaldte en Misfornøielse uden Lige i Hæren ; man murrede og knurrede — ja man beskyldte Feltherren for at være bestukken af underjordiske Penge o . s . v. Derpaa raabte han alligevel : „ Jeg besværger dig , høivelbaarne Descendent af salig Adams forste Hustru * ) , at remittere den bortstjaalne Efterkommerinde af nævnte Adams anden dito , for at undgaae den megen Sorrig og Jammer , som med følger en sivil Krig ! " – „ Krig ! " gjentog det i Fjeldet . „ Saa lader os da storme ! " skrege Allesammen undtagen Skolemesteren , der steg op paa en Steen og sagde : „ Der staar skrevet i Kongernes 1 ste Bog , at Jøderne ikke orkede at slaae Philisterne ihjel , da dem Anledning dertil gaves , saasom de ingen Niste havde med ; ligerviis ere vi uden Niste og kunne ikke som den velbaarne og høiærværdige Josva gaae 7 Dage omkring Murene uden Mad , indtil de af hellig Rædsel styrte hulter til Bulter . Naar jeg betænker mig ret , saa er det ikke blot Underjordiske men den svarte Fanden , som huserer her – – For I kjende Peer Øikjeleitar — han gik her forbi , strax efterat han havde byttet Trøie med MaliceKnud * ) , — ja I huske nok denne Ertsskjelm , som slog sig ihjel , da han sprang ud af Rundetaarn , saasom Fanden dengang var i yderste Lapland , og ikke efter Løfte og skriftlig Kontrakt kunde komme betids nok til at bære ham paa Hænderne , for at han ikke skulde støde sin Fod paa Gadestenene , som skrevet staar . Da den samme Peer havde faaet paa sig Knuds Dragt og Trøie , tog Fanden ham for Knud , som han havde forpligtet sig at følge Hælene i mange Aar og Dage , som skrevet staar Kommissionsforliget mellem dem , som skal findes * ) Det er en almindelig Tro paa Landet , at de Underjordiske nedstamme fra Adams første Kone . * ) Malice-Knud er for vor Almue , hvad Faust er for Tydskerne . Enhver veed at fortælle lidt om hiin Erkeskjelm , der forstod at „ kværve Synet " paa Folk og i lang Tid at tage dem ved Næsen . paa Bjølstad blandt mange andre Adelsbreve . Da nu Peder kom ind i Fjeldet , akkurat hvor vi nu have leiret os , saa han sig om , og hvem skulde han see gaae hovedløs bagefter sig undtagen den skinbarlige Fanden ? " – „ Fanden ? " spurgte hele den lyttende Hær . „ Ja , ret Fanden , " svarede Skolemesteren ; „ indbilde I Uomskaarne paa Hjerte og Forstand , Eder vel , at nogen Anden for Plaisir gaar hovedløs ? Vide I ikke , hvad skrevet staar , at Fanden viser sig i Persons Skikkelse for sine Tjenere ? " ( Forts ) .