Literaturskizzer . „ Det unge Tydskland " — Heinrich Heine . III . Ved Siden af Hr. Heine maae vi her - som den anden af det unge Tydsklands Forgjængere - omtale Ludw . Børne * ) . Han har ikke alene den jødiske Herkomst tilfælles med Heine , men ogsaa Stilens ironiske , kjække Holdning og Fremstillingens Vid , hvilket han dog i en mere fremrykket Alder ombyttede med en ofte djærv og bitter Satire . Børne begyndte sin Skribentvirksomhed som politisk Kritiker eller rettere som kritisk Politiker og som saadan vedblev han ogsaa . Han var enig med Aristoteles i „ at Mennesket er et politisk Dyr . " Politiken omfattede efter hans Betragtningsmaade den hele Literatur , fordi den er Grundlaget for Selskabets Organisme , til hvis Sundhed Alt skal tjene . Han fandt saaledes ikke alene Aarsagen til det Sygelige ved Statsorganismen i despotiske Statsforfatninger , men i hele det offentlige og li * ) Før han i 1817 lod sig døbe hed han Baruch . Han er født i Frankfurt a . M. 1784 og studerede først Medicin , men siden Statsvidenskaben ; han fik ogsaa en Politiansættelse , hvilken han dog snart opgav for udelukkende at kaste sig paa Journalistiken . terære Liv — ligefra Kabinetterne til Theatret . Og derfor tiltrak han sig ikke mindre Opmærksomhed ved de aandrige og vittige Theaterkritiker , han leverede i sit Blad „ Zeitschwingen " ( 1818 ) end ved det dristige Sprog , han heri førte over de offentlige Forholde . Det er mig ubekjendt , enten det var for en Theaterkritik eller en politisk Afhandling han blev fængslet og hans Blad undertrykt . Men det Første synes jo lige saa rimeligt som der Sidste , naar vi erindre os , at i Nabolandet kunde Kapitain Lindeberg endog dømmes fra Livet for en Theaterkritik . Nok er det , „ Zeitschwingen " ophørte , men Børne blev frikjendt og fortsatte sin Kritik i „ die Waage . " Tiden var dog uforbederlig : hvor Børne saa sig om , opdagede han alene Feil og Misbrug . Hele Tydskland forekom ham at være en forsyndflodisk Verden , hvis Taarne og levende Skabninger maatte bortskylles , for at et skjønt og herligt Land kunde opskyde , hvor Bølgerne havde rullet . Han fandt intet Godt , intet Ædelt , - og kan vel Børne , der selv bar det Gode og Edle dybt i sit Indre , fortænkes heri , saasnart han nemlig faldt paa at ville bedømme hele Verden efter sig selv ? Hans Landsmænds Redelighed og Patriotisme maatte blive aldeles forsvindende , hvis han stillede samme Fordringer til dem som til sig selv . Og det gjorde han . Men han fandt intet saa redeligt og grund tydsk Hjerte , at det - som hans eget - var bristefærdigt ved det svindende Haab om Fædrelandets Frihed . Derfor stormede han frem med denne „ Vredes-Kjærlighed " * ) og hug ubarmhjertig løs paa Tiden . Han red om i Tydskland som Døden med Leen i den mavre Haand , og hvor han foer frem , grinte blot Dødningehoveder ham imøde , siger Menzel . Da blev han selv bange for Synet — han drog i frivillig Landflygtighed over Rhinen til den moderne europæiske Friheds Vugge . Men Hjemmet fulgte med ham . Han var den Frihedstragødiens Helt , der maatte gaae under for det , hvad enten Stykket blev tre eller fem Akter . Hvad hjalp det , at han i Paris selv var fri ? Tydskland var det ikke . Det store Spørgsmaal : Hvad Fædrelandet kunde blive , naar det var frit og hvad det nu var i sin Ufrihed , plagede ham Nat og Dag . Der sad han selv i Frihedens Sale og græmmede sig som en Nehemias ved at see Fædrelandet mangle en Borg , bag hvis Mure der kunde findes et Værn mod Tyranniets Overgreb . Han sendte sine tordnende Straffeprækener hjem til „ de kjære Landsmænd " , der rolige fandt sig i Fornedrelsen , og disse hadede og flyede Røsten , men kunde dog ikke dølge for sig selv , at den , der udsendte Straffens Tale , var den ærligste og mest grundtydske Charakteer , som fandtes . Det var i sine bekjendte „ Breve fra Paris " Børne holdt Dom over sine Landsmænd . I disse Breve deklameres der vel for meget mod Lænker og Slaveri og alt Bestaaende , hvori den radikale Børne intet Godt øiner , og skjældes i vel en misanthropisk Tone paa „ de ærlige Tydskere , " men der gjøres tillige saa mange træffende Bemærkninger over de politiske , literære og sociale Tilstande , — der siges om de forskjelligste Gjenstande saameget Sundt og Sandt paa en genial Maade , at Forfatteren vilde være vis paa Udødelighed , om han ikke havde skrevet mere . Brevene vare vistnok ogsaa Slutstenen til hans Skribentstorhed , hvortil han intet Videre føiede siden . Blandt hans øvrige Skrifter maae vi nævne de „ Dramaturgiske Blade " , som han begyndte at udgive i 1829 * ) . Disse ere ogsaa fulde af slaa * ) Et paa Børne meget passende Udtryk af Hillebrand . * ) Samme Aar begyndte han ogsaa at udgive sine samtlige Sirifter ; denne Udgave udgjør 14 Oktavbind og affluttedes i 1835 . Siden ere flere Udende Bemærkninger ; men da han som „ Natur-Kritiker " , hvilket han selv kalder sig , ikke følger nogen fast Idee , forleder det umiddelbare Indtryk ham ofte til ak gjøre Hop , der ikke sømme sig for den grundige Kritiker . Børne døde 1837 i Paris , som han aldrig forlod siden Julirevolutionen . Hans Græmmelse over det Fædrelands Ulykke , som han elskede til Raseri , dræbte ham bogstavelig . Mundt siger * ) meget betegnende om hans Patriotisme , at den „ var en Bacchant , der sønderrev hans Hjerte . Ligesom Cervantes ' s Glaslicenciat sneg han sig omkring i Tydskland , gjennemsigtig til sin Sjæls Inderste og let sønderbrydelig , og uddelte en Vanvittigs kloge og skarpe Svar , der gjøre den , de træffe , stum . Gadedrengene drage jublende bagefter ham , men han gaar i sine dybe smertefulde Tanker midt iblandt dem og betragter dem venlig , ligesom den gamle forrykte Mand , der leende giver sit hvide Haar til Priis for Verdens Spot . " Gutzkow har leveret en fortræffelig Biographi af Børne som Gjendrivelse af Heines Bog om ham , og derved reddet hans Charakteer , som den Sidste havde angrebet af personlig Hævn . Børne havde nemlig skarpt polemiseret mod Heine i „ Reformateurs Feuilleton . " gaver udkomne paa forskjellige Steder og i forskjellig Format . Iaar udkommer der atter en Oktavtavudgave i 8 B. , der ikke koster fuldt 6 Spd . * ) Allg . Literaturgeschichte ( 1848 ) 3 B. 355.