Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . ( Fortsættelse ) . Jutulbjerget . Hvor Hallen før var , sees nu en Fjeldvæg , i hvis Kløfter nogle Birk = og Rognetræer hænge . Aften . Smaafugle synge i Træerne . Kari og Rasmus komme ridende gjennem Luften ; Smaafuglene forstumme ; en Ugle begynder at tude i en Kløft . Kari . Til Fjeldet , min Ganger , dig Sangen tugter , til Fjeldet hvor Slanger , i Kløften sig bugter , hvor Rognen pranger med rødmende Frugter , hvor Uglen istemmer sit Aftenkvæde , mens Fuglen den spæde af Rædsel glemmer at synge sin Glæde . De svinge omkring i Luften udenfor Fjeldvæggen . Rasmus kaster Hatten imod denne ; strax springer den op og samme Hal , som i Aktens Begyndelse , kommer tilsyne . Jutulen sidder i samme Stilling ved Steenbordet . Rasmus . Hei , Huusbond , det kan man kalde Skyds ! I Luften red vi paatværs , paakryds , saa høit at Renen paa Fjeldets Ryg tilsidst blev liden som mindste Myg . Kari ( til Jutulen . ) Det glæder mig ret at see dig saa vel . Jutulen . Jeg takker , end er jeg saa stærk som Fjeld . Rasmus . Ja , Huusbond er taalelig srisk paa Skind , men lider desmeer paa Øine og Sind , som brugeligt er , naar man mister den Mø , man skulde forhindre som saadan at døe . Jutulen . En Sagnius røved min Brud med Vold . Kari . Den Skjelm - at behandle saaledes en Trold ! Jutulen . Men hvad skal jeg gjøre ved denne Sag ? Kari . Imorgen er Huldrens Bryllupsdag : da møder Rasmus usynlig frem , naar Skaren drager fra Kirken hjem , saa kaster jeg over den Ulveham , da gaar den paa Mord mod Faar og Lam . og Huldren staar der alene igjen ; da let hun bringes til dig , min Ven . Jutulen . Hvor prægtigt ! kan du mage det saa , en Skjæppe Dalere skal du faae . O , lad mig trykke til Tak din Haand ! ( Hnn rækker ham en Glo ' tang , hvilken hau trykker sammen mellem sine Fingre . ) Hvor haard , hvor spæd som en Vidievaand ! Gaa , gjør nu dit Bedste ! Rasmus ( affides ) . Det Bedste var , at Huusbond og Kari blev et Par . Jutulen , ( idet Kari nærmer sig Udgangen . ) Farvel , farvel ! lad mig see dig snart ! ( Kaster en Jernstang efter hende . ) Kari , ( springende tilside , saa at Jernet farer hende forbi . ) Haha ! du kan ikke bryde din Art . Saasnart hun kommer udenfor Hallen , lukker Fjeldvæggen sig igjen ; hun rider bort gjennem Luften . ) Stue paa en Bondegaard . Sagnius og Huldren . Sagnius . O , min Fryd er uden Lige i hvert Aandedræt Tilbeden ! Tankerne - med Kjærligheden fra vor Jord til Himlen hige . Huldren . O , du elsker mig vist saare ? Sagnius . Ja saa høit som Nattens Taare elsker Blomsten , da den svinder frydberust , naar Sol oprinder og den seer det elskte Billed , paa hvis fine Træk den spilled ' ; høit som Sommerfugle spæde elske Rosens varme Kinder , høit som Natten Stjernevrimlen , høit som Englen elsker Himlen , og som Barnet Leeg og Glæde . Huldren . O , hvis du mig elsker saa , giv mig da de Ædelstene , der - som Diamanter rene spille hist paa Himlens Blaa og saa længselsfulde funkle . Sagnius . Hine Prikker ere dunkle og bebo ' de store Kloder — — Huldren . Men de synes jo saa smaa ! Findes der da ogsaa Floder , klare Bække , dunkle Søer , hvor i Dybet Fiske gaae , høie Fjelde , grønne Sletter , hvorpaa græsse Faar og Kjøer ? Er der Dage hist og Nætter ? Elsker man vel ogsaa der ? Findes vel deroppe Nisse , Alf og Dværg og Nøk som her ? Tal , og mig om Alt belær ! Sagnius . Ei vi vide det tilvisse . Huldren . Meget , som jeg før ei vidste af at sige , faar jeg høre ; alt jeg føler , jeg vil miste Hjertets Fred , kan du ei gjøre mig begribeligt det underfulde Hele , som , hvormeget jeg end tænker , jeg end grunder , dog har noget fremmedt Eget . O , min Elskte ! du forklare maa mig Alt og Intet dølge . Sagnius . Intet kan jeg dig besvare ; om de Prikker hist jeg veed ikke engang selv Besked . Huldren . O , saa maa du did mig følge , saa vi Alt kan skue nøie ! Sagnius . Først vi lukke maa vort Øie — — Huldren ( lukkende Øinene . ) Men saa vorder Alting sort Sagnius . Nei , min Ven ! thi vi formene , gjennem Dødens dunkle Port at fremtræde englerene . Da skal Alt vi see og kjende , da vor Higen har en Ende ! Huldren . Dødens Port ? hvor rædselfuld har jeg ikke tænkt mig Døden ! Til et Sæl jeg kom en Kvæld ; Fuglen kvidred ' , Aftenrøden spredede sit lyse Guld afskedsømt henover Fjeld . Men derinde sidder bleg og taus en Kvinde , fæstende sit Blik paa Vuggen , hvor hun har sin syge Lille ; og i Øiet Taarer spille klarere end Morgenduggen , hvori Kveens Blomst har lettet den i Natten følte Kummer . Og hun tæller Aandedrættet , indtil Hjertets Slag forstummer . Da udbryder hun i Klage : „ Det er Døden ! " vrider Hænder og fortvivlet bort sig vender : Hvad er Døden vel ? Sagnius . Den Drage , der har Nøglen til de Gaader , hvormed Livet har os prøvet , men som ingen Jordisk raader , før han hæves over Støvet . Men hvad Livet er , kan Ingen os besvare — det er Tingen . Huldren . Livet kjender jeg jo nøie : o , det er den søde Lyst , som vil sprænge dette Bryst , naar ved dit mit Hjerte banker og jeg læser mine Tanker i dit frydberuste Øie . ( Kaster sig i hans Arme . ) Nogle Dværge komme ind med en Brudekrone . Chor . Her komme vi Dværge fra mosgro ' de Bjerge , i Dybet af Jorden hvor Sodet af Vinden ei viftes fra Kinden , som brunlig er vorden ved Heden fra Formen , hvor Guldet leder om Skjulesteder i Bugter , lig Ormen . En Krone vi bringe med dryppende Ringe , med funklende Stene , med Fugle , der gynge paa glindsende Grene , som Randen omslynge . ( Sætter Kronen paa Huldren . ) Den Brudegave , som smukkest vi have , dog ringe os tykkes , naar Skjønhed skal smykkes . ( Bort . ) Huldren . Det er Kjærlighedens Kroning thi nu er jeg alt din Brud , det er Længslernes Forsoning , Fredens lyse Bryllupsskrud . Sagnius . Men for Alteret imorgen række vi hinanden Hænder for Guds Aasyn , han , der kjender Alles Hjerter og er Borgen for at en vanhellig Haand ei ustraffet sønderriver Kjærlighedens ydre Baand . Huldren . Hvem er Gud ? er han din Fader ? Sagnius . J — a ! Huldren . Men , hvor forstemt du bliver ? Frygter du , at han dig hader ? Nei , han hader ei sin Søn ! men da Alt han nøie kjender , ile vi til ham med Bøn , om at lade os beskue hine Kloder der os sender lyse Blik fra høien Bue .