NORSKE MYSTERIER . SYVENDE KAPITEL . Hastværk voxer til og faar en Selskabsbroder . — Kunstsands . — Livet ved Veien . — Lapning og Lapperi . — En ny Trøie . Et Frø til Manddomskraft jeg seer i denne Dreng , som her han staar lig Ilden , medens den endnu er Ild og venter paa sin Ved . Kalidásas Sakúntala . Da Hastværk var fire Aar gammel , var han bleven jævnhøi med Bedstemoderens Rok ; men endnu var han en Starkad og tog sig intet Andet til end at æde Kul , medmindre den Gamle skulde glemt at sætte Rokken fra Skorstenen , naar hun forlod den ; thi da skyndte han sig at plukke Stryen af Rokkehovedet og trække Traaden af Piben . Naar nu Bedstemoderen blev ærgerlig over , at hun ikke kunde faae Traaden i Piben igjen , fordi hun begyndte „ at dabbe paa Synet " , og skjændte ham ud for en liden Fant , der bare gjorde Ugavn , saa han paa hende med de skjelmske leende øine , som om han vilde sige , at han maatte have Noget at tage sig til . En Dag syntes hun ogsaa selv at føle dette . „ Du maa have Lidt til Selskab , Stakkel ! " sagde hun ; og saa tog hun en Mark Uld og en Sæk og gik til Naboen og tuskede til sig en otte Dage gammel Griis for Ulden . Men da hun gik af Gaarde med Grisen paa Ryggen , begyndte den at sparke og skrige i Sæksen , saa at Moderen fik høre det og sprang fra Halmleiet i Skaalen for at forfølge den , som bortførte hendes Unge . Kari skreg og vilde alt kaste Griken til Moderen igjen , da Manden , som stod i Smidien , blev opmærksom paa Larmen og ilede til med en Haandspiger . Han bandede ikke som Kari og bad „ Purken fare til Helvede " — for han var en Haugianer — og forblev altsaa koldblodig . saalænge han ikke led Pengetab ; men han sagde høitideligt : „ Red din Sjæl fra Fordømmelse og Djævlepølen , medens det endnu er Naadens Tid , Kari ! " „ Red mig for Purken du , førend den glæfser til mig , saa skal du være Mand ! " sagde Kari . A. Ja , saa lagde han til Purken , saa den maatte pakke sig hjem til sine øvrige syv Unger , med hvem han sagde , hun kunde have nok . Kari gik sin Vei med Grisen , men Manden stod der igjen , holdende sig paa Hovedet , og spurgte sig selv , om det ikke var ligesaa hedensk at spise Flæsket af en So , som Kari havde vist til Helvede , som af de Sviin , Djævelene besatte ved Genezareths Sø . Jo , det troede han vist , og solgte Soen for en Tønde Byg til en Mand , som han syntes kunde have godt af at komme til Helvede en Stund — for han var ingen Haugianer . Da man kjørte den bort , sukkede han — thi han syntes den kunde været mere værdt : „ Salige ere de , som ikke give Die — Ulykken kom fra dine Unger . " Men der blev vel en Glæede paa Hastværk , da Bedstemoderen bragte ham Grisen ; han tog den i Fanget og snart klappede han den saa haardt , han kunde , snart strøg han dens fine hvide Børster med de smaae , bløde Hænder , snart kneb han den i øret for at faae den til at lade sin elskværdige Stemme høre , „ hvil 101 ﻿ 102 ket var saa morsomt " . Kort , Ingen har været saa lykkelig som Hastværk med Grisen i Fanget , siden Thinget var saa ugalant mod Damerne , at det skatlagde Skjødehundene . Men den lille Kopgriis havde ikke drukket Melk i mange Dage og levet paa samme Fod som Hastværk , førend den begyndte at ytre mere Selvstændighed og lod til at betragte sig som Heltens Ligemand . Den begyndte at nappe sin Herre i Foden , saa at ban for første Gang maatte ud af Asken . Hastværk sprang bort over Gulvet , saa at Asken føg af ham ; men Grisen sprang ogsaa , og løb imellem Benene paa ham , saa at han tullede overende , saa lang han var . Disse Rendebansscener fornyede sig daglig og antoge en mere krigersk Natur , jo mere Grisen voxede . Hastværk glemte ganske Asken over dette rørige Liv med Grisen , hvilket altsaa har havt samme Indflydelse paa hans Levnetsløb , som en Prindsesses Bortførelse og Befrielse fra et Nihovedtrold har paa Eventyrenes beundrede Askepot ’ er . Den forskjelligartede Udenomverden begyndte nu ogsaa at faae større Betydning for Hastværk . Ligesaameget som han hidtil havde udmærket sig ved sin Ligegyldighed for Alt , hvad der ikke kunde puttes i Munden , hvor smukt det end kunde være , ligesaameget udmærkede han sig nu ved sin Enthousiasme for Alt , hvad der gloede i øinene , og ved sit Sværmeri for alle Kunstgjenstande . Vi ville engang betragte ham i et saadant sværmende øieblik . Det er Vinteraften . Bedstemoderen sidder , som sædvanligt , om Kvælden og spinder Stry . Kopgrisen slider i hendes Stak , da den anseer enhver Bevægelse , selv Rokkehjulets , for et Forsøg paa at tirre den til Kamp . En Hedemarking sidder paa den anden Side af Skorstenen og spiser af sin opslagne Kiste . Saasnart Hastværk faar øie paa de store Roser , der med Folddalsrødt ere udkastede i dristige Træk paa Kistelaagets Underside , kan han naturligviis ikke modstaae sin Kunstnerdrivt til at følge Mesterens Rids saavel med Fingeren som øiet . Han stander og skuer og glemmer sig selv og Kopgrisen under denne Hensjunkenhed i Kunstens inderste Væsen , ligesom den kunstforstandige Bymand , naar han staar med Lorgnetten foran Tidemands Malerier eller Valdersen , naar han udenfor Dams Vinduer betragter Oscar den 1 stes og Dronningens Kroningsakt „ in Drontheim , 29 July 1847 . Nürnberg . " Men Beskuerens Nydelse forstyrres af Hedemarkingen , der skjænker i sit Sølvstøb af Kistedunken og rækker ham . Karret glindser og derfor griber den Lille det og drikker den „ Gift " , hvis Opsporelse senere skulde vorde saa mange forarmede Kopisters Opreisning og forfaldne Studenters Levevei . Han spytter og griner ligesom jeg og du Læser vist ogsaa have gjort ved mangen en forbuden Nydelse , indtil vi bleve saa voxne , at Overbeviisningen om , at vi gjorde os skyldige i en Last , kunde krydre Nydelsen med en indbildt Sødhed . Det var Karrets Glands , som for Hastværk allerede havde den Tillokkelse , hvoraf hans senere Livs Vandring bestemmes — en Tillokkelse , der er saa stor , at han trods sin evige Higen efter at komme længere og længere paa Ærens Bane , dog i en forgyldt , ordensbehængt Liigkiste vist i Graven vilde være istand til at synge med Fr . Schmith : „ O Død ! du er ei skrækkelig , men Støvets Børn miskjende dig . " Vi ville for det Første ikke give flere Beviser for Hastværks Hang til Malerkunsten , men blot mærke os de Forandringer i det Ydre , som hans friere Liv nødvendigviis maatte medføre . Før havde Bedstemoderen blot behøvt at sørge for den Lilles Proviant , men nu kom ogsaa Omsorgen for Uniformen til . Bestandig maatte hun være paa sin Post for at tilstoppe de Huller paa Albuer og Knæer , som vare en Følge af den evige Kamp med Kopgrisen . Til Lykke havde hun et Stykke Vadmel , som hun havde lavet til , medens hun var Gjente , i den Tan ke , at hun kunde faae En til Mand , som behøvede det til Bryllupsklædning ; men Skjæbnen vilde , at hendes Kjæreste skulde have ny blaa Klæedestrøie at staae Brudgom i . Da Manden døde , gjemte hun Vadmelet og tænkte , som en ret og sand Enke , at det nok kunde komme tilgode , naar hun fik en ny Kjæreste . Da dog Ingen endnu havde indfundet sig , tog hun Tøiet op fra Kistebunden og klippede den ene Bod efter den anden af det . Hun lappede det Meste af Væven paa Hastværks „ Flange " , der blev værre og værre at see til for hver ny Lap , akkurat som vort Lovgivningsvæsen , i hvis Huller og Sprækker man i saa mange Herrens Aar har stoppet hver en juridisk Tankelap , man har kunnet faae Tag i , som om man ved nye Lapper kunde skjule L — i de gamle Folder , eller som om man søgte en Ære i en Uoverskuelighed af det Hele , der søger sin Mage blandt Romerne i deres stolteste Fordærvelsesperiode . Men Kari var dog lidt fornuftigere end Lovgiverne ; da hun næste Høst blot havde et Par Alen igjen , sagde hun : „ Nei , nu er der ikke Bodvon længere i den Trøien — du maa nok faae en ny En til Juul af det Vesle , jeg har igjen . " Og inden Julen kom , klippede hun ogsaa til en ny Trøie deraf og syede den selv . Hun tænkte , at der skulde blive en Glæde paa Hastværk , naar han fik den paa , men nei — han saa ganske sturen ud . Der manglede , hvad Hastværk ansaa for det Fornemste ved en Trøie , nemlig Knapper . Bedstemoderen havde vistnok sørget for det Nyttige ved Hægter , men han indsaa for godt , at der ingen Stads var ved dem , til at være fornøiet med dette Surrogat . Da det lakkede ganske nær mod Juul , var hun alvorlig betænkt paa at lette ham denne Knappesorg , saamęget mere som der ogsaa var indtruffen en anden Begivenhed , der gik ham saa nær til Hjerte , at han havde nok med at trøste sig over den . Kopgrisen var slagtet , og for gammelt Venskabs Skyld tog Hastværk si dette temmelig nær . Vistnok var Venskabet kjølnet derved , at han hele Sommeren , medens den gik paa Sæteren , havde saagodtsom glemt den og ved den Misundelse , Hastværk følte over at hans gamle Kammerat , da den kom hjem om Høsten , var bleven dobbelt saa stor som han selv , og derfor strax maatte stænges ind i Fjøset ; men da den ikke var mere , vaagnede Barndomserindringerne paany i den Gjenlevendes Bryst . Hastværks Høiagtelse for den Dræbte var saa stor , at han ikke engang vilde spise Flæsket af den , førend Bedstemoderen forsikrede , at det ikke var af Kopgrisen , men at hun havde faaet det hos Naboen , og derhos lovede at gjøre Alt godt igjen ved at sende Bud til Morten Knappestøher , at han skulde komme med et Dusin Knapper før Juul . Juleaften kom ogsaa Morten , ved hvem vi ville dvæle mindst etpar Kapitler , ikke blot fordi han staar i den nøieste Forbindelse med vor Helt , hvem han skaffer Knapper i Trøien , men ogsaa fordi han er en af de mærkeligste psychologiske Phænomener , som vi i det Følgende ville lade Læseren stifte Bekjendtskab med.