Korrespondentartikler for Provindspressen . Kristiania , den 23 de August 1851 . Hovedstaden maa være høist betydningsfuld for Eder , ærede Herrer ; den er et Thermometer , som viser — spaa kan den ikke — det politiske Veirlig ; men dette vort Veirlig er saa ustadigt , at man maa give hiin Mand Ret , som sagde : „ Her er intet Veir idag . " Vore store Veirhaner ( egentlig Vindhaner ) Posten og Morgenbladet næbbes dog ligefuldt , uagtet der skal et fiint Syn til at see , hvad de egentlig hakkes om . De gaae vist i Barndommen og tænke paa sine Ungdomsdage ; gjorde de ikke det , saa vilde de som Kyllinger af samme Rede med al den Broderlighed , som kan herske mellem Høns , tage hver sit Korn og slaae kjælne med Vingen De have Intet at hugges om . De have begge Herkomst og følgelig ogsaa Meninger tilfælles ; de ere begge aristokratiske , siger man ; den Ene haandhæver Examensaristokratiet , den anden Pengearistokratiet . De ere begge haarde mod Rolf Olsen , der unægtelig skriver oppositionelt ; dog har Morgenbladet været værst mod ham i den senere Tid . Der udbryder vel snart en Kamp paa Liv og Død i Morgenbladets Leir : Handsken er iallefald kastet . — Baade Posten og Morgenbladet ere strenge mod Oppositionen , navnlig blev Ueland harcelleret af Morgenbladet i Vinter , og om Posten kan Enhver vide , at den maa puffe mod Oppositionen , fordi den ikke tror paa Autoriteten . De ville begge have fri Rentefod og Banken flyttet til Kristiania . De ere begge paa Thrane og Abildgaart som Hunde paa Haren ; dog er Morgenbladet lidt værre , forsaavidt det i Bersærkerstiil for en Tid siden stormede løs paa Abildgaards = Arbeiderforeningernes „ Grønhed " . Posten gjør da ikke stort andet end tier stille og nikker til Autoriteterne , som holde de politiske Syndebukke i Fangehullet og bespise dem med Trængsels Brød , Alt paa godt Preussisk eller Italiensk . Begge angribe de Storthinget , dog er Posten her mere ligefrem og spørger beklemt : „ Hvad skal Enden blive med den Retning , vort offentlige Liv har taget ? Morgenbladet er derimod mere fiint og indirekte : det tier stille og lader Storthinget skjøtte sig selv , uagtet det som et Storblad med gyldne Traditioner burde være en Hyrde for de vildfarende Faar . Til hiin Artikel af Posten med Spørgsmaalet : „ Hvad skal Enden blive ? " svarer Morgenbladet ingenlunde paa Angrebet mod Autoriteterne under Kongsbergsagen ; det siger blot , at Strid er god og nyttig , ligerviis som naar man siger : Det er godt at det Onde kommer ud , eller : det er godt , at disse Galninger komme i Haarene paa hinanden , saa slipper da Folk for dem den Stund . Baade Posten og Morgenbladet referere Thingets Debatter paa en saare ufuldkommen og uinteressant Maade . Begge have de faa originale Afhandlinger i Forhold til deres vigtige Mine . Baade Post og Morgenblad ere lynende sindte paa Pengepetitionen med dens engelske Antal af Underskrifter , og de sige , at Alt , hvad Banklovgivningen har gjort , er saare godt Begge ere de enige i at beklage de danske Forholde og ønske en Forening af de tre nordiske Riger , saaledes som alle vi Skandinaver i Aanden skue den . Vistnok har Morgenbladet protesteret derimod og kjendelig gnedet sine Hænder af Fryd over , at Danmark var i Knibe og vi sad saa rolige bag Ovnen ; men da det i Skandinavsagen forekommer os at have modsagt sig selv , har det som et Fornuftvæsen tabt sin Betydning og faar finde sig i at staae , hvor man lyster at sætte det . Vi tale ikke her om Modsætningen mellem dets Hilsen til Studenterne ivaares og dets Hvern over Danmarks fortvivlede Stilling i Anledning af Ministerkrisen i Sommer . Nei , vi gaae etpar Aar tilbage i Tiden og erindre os Munchs og Daa ' s lærde og bitre Strid om Danmark og Skandinavismen . Da siger Munch , at Daa vil holde sig til Yderlighederne og spørger , hvorfor Danmark absolut skal være russisk eller nordisk , kan det ikke være dansk ? Det skal først være dansk , mener han med Rette ; men af to onde Ting maa man dog vælge det Bedste og lade det blive nordisk for at redde det sra Ruslands Kløer . Nu i Sommer , da de russiske Fingre vare kjendelige i Spillet , siger Morgenbladet , altsaa rimeligviis Munch , at Norden ikke vilde have noget at betyde mod Rusland og at vi derfor maa være glade , naar Rusland tager Danmark og ikke os ; hang vi sammen , saa strøg vi med alle . Er det ikke Modsigelse ? Dog , 2 Aar kunne forandre mange Tanker . Forresten vil nok ikke Morgenbladet erkjende nogen Forandring , siden det i denne sidste Artikel udbryder med Værdighed : „ Vi have stedse advaret mod o . s . v. " Morgenbladet og Posten ere fremdeles enige i en væsentlig politisk Ting , nemlig deri , at vor Regjering er meget god . Da Thrane lig Bacchus steg op paa en Tønde paa Hestetorvet i Vinter og udbragte et Hurra for de nye Statsraader , da philosopherte alene Morgenbladet over Ministerskifte i engelsk Smag uden at gjøre anden Anvendelse deraf end rose Flertallet af vore gode Statsraader . Det er ikke vor Mening at dadle Morgenbladet for denne Ros ; vi ville alene paavise den lykkelige Enighed som sinder Sted mellem Morgenbladet og Posten , der , som Gud og hver Mand veed , er Regjeringens Kjæp og Stav . Det er derfor en ubegribelig Ting , at de kunne ligge i Trætte ; det er mærkeligt , men det er sandt ; ja de trætte saa det har en god Skik ; de fortælle hinanden østerlandske Fabler og Eventyr , hvis Indhold er , som enhver ægte Poesi , svanger med Tanker . Morgenbladet begyndte først , om vi ikke erindre feil , med Eventyr af „ Tusinde og een Nat , " og Posten taler om en orientalsk Pilebundt ; Morgenbladet meente derpaa , at en af Postens Redaktører var faren i en tydsk Bureaukrat eller et og andet Dyr f . Ex . Daadyret , der vandrer omkring paa Lindaas ' s Grændser . Det er jo Pythagoris ' s Lære op ad Dage , ikke at tale om , at det er Poesien fra hele det attende Aarhundrede , der , som bekjendt , bevægede sig i lutter Paranomasier ; denne Slags Poesi er ellers nu degraderet , sunken saa dybt , at det alene er meget simple Folk , der gjøre Brug af den . Hvad skal Enden blive paa al deres Trætte ? Den upaatvivlelig , at de aldrig vinde noget udbredt Herredømme ; Kristianiaposten synes imidlertid at have en lysere Fremtid end Morgenbladet , der nu har mistet sin gamle Støtte , Oppositionen , eller , rettere sagt , Oppositionen har mistet det . Den Sag er ikke saa let at klare , og den var dum , som brød sit Hoved med Sligt . Morgenbladet siger , at det er moderat , og at det endnu er den gamle fornuftige Gubbe , medens Sverdrup i Oppositionens Navn sagde , at der intet Blad gives , hvori „ hans Parti " for Tiden kunde skrive , end ikke med Navns Underskrift . Var ikke Oppositionen saa skillingsræd , saa kunde Folkebladet blive en slem Medbeiler ; forstod Oppositionen at samle alle sine Faar under een Hyrde , saa vilde Morgenbladet være forlorent . Det var virkelig morsomt , hvor diplomatisk Morgenbladet gik tilværks med fin korte Anmeldelse af dette nye Organ : det siger , at man endnu ikke kan see dets Tendents ; godt sagt , det har samme Tendents , som Artikelen „ Politiske Tilstande " i Morgenbladet for 1845 . Folkebladet er , i Forbigaaende sagt , ligesaagodt skrevet , som noget af vore øvrige Blade . Ærbødigst Andhrimner.P . B. H