Handlinger og Træk af Storthinget . Det er mærkeligt , hvor aldeles Friheden nu er , som Morgenbladet saa smukt siger , gaaet over i Folkets Bevidsthed . Der behøves ingen Forberedelser til Frihedsdagen . Skomageren forlader sin Læst , Barberen lukker sin Butik og Skrædderen stiger ned af Bordet for at strække de spinkle Been efter det materielle Livs Sammenkrumpning . Alle ile ud i det Fri for at trække Aande under Maihimlen , under den jordiske Republiks umaadelige Tabernakkel . Alle ville nyde Friheden , men Mængden blot hin ydre Frihed , „ ved hvis tomme Lyd , ved hvis Tarantelstik Mennesket bliver enthusiastisk stemt , " som Hommel siger . Kun Thinget har bedre Greb paa Sagen ; det sidder inde for at fyldestgjøre Livets alvorligere Krav , og ved „ Villiekraften opfylde Forhuftens strenge Bud , " hvilket vil sige det samme som at svælge i den indre Friheds uendelige Nydelses Fylde . Derfor bestod Thinget paa Frihedsdagen den drabelige Dyst , som Gjeldsarrestloven fremkaldte ; eller maaskee det paa katholsk Maade vilde , ved egen Lidelse , sætte sig ind i , hvad Andre ( Eidsvoldsmændene ) led for os , for ganske at kunne paaskjønne deres Værskyld ? Et saadant Forsøg har vistnok sin store Nytte , ikke blot for italienske Munke , men ogsaa for os Nordboere . Det var kalfald snarere denne Erfaringslyst end den Sentents „ Opsæt ikke til imorgen , hvad du kan gjøre idag , da Ingen veed , naar Kongen kommer ! " der bevægede Thinget til at arbeide saa flittigt den 17 de Mai . Kreditors Ret til at holde sig til Debitors Person , naar dennes Formue ikke frembyder noget Fyldestgjørende , er ligesaa gammel som Folkeretten selv , og henhører ingenlunde til „ den forbandede Kulturs ny Opfindelser . " Vi kunde blandt somme asiatiske Folkeslag forfølge den lige til de første Erobrere og Myntmestere . Men man vilde da skrige : vi Nordmænd ere et frit Folk , paa hvem vanartede Østerlænderes Exempel ikke passer . Dette indrømmer jeg ogsaa , og henter derfor blot Exempler fra Rom , hvor Gjeldsarrestvæsenet var bragt til en saa rafineret Fuldkommenhed , at det næsten har været umuligt for de senere Lovgivere og Pengemænd at gjøre nogen Forbedring deri . Romerne havde viseligen indseet , at Verdensherredømmets Opnaaelse ikke blot betingedes af Vaaben , men ogsaa af Penge . Den , som slog tappert i Krigen og havde nok at rutte med i Freden , udgjorde en Del af Statens Marv og var derfor berettiget til at herske . Men selv den , som ingen anden Romerdyd besad end Penge , tilstodes ogsaa af Statens Naade et saare indskrænket Herredømme , nemlig over saa mange Borgere , som han kunde underkaste sig ved Pengeudlaan . Historiskriverne have kaldt det en himmelskrigende Forbrydelse mod Friheden , at Roms Pengemænd kunde slæbe sine Debitorer i Fængsel , ja sælge dem , eller dræbe dem , om de lystede , og Livius siger ( VIII . 28 ) at der for den romerske Borgerstand blev gjort ligesom en anden Frihedsbegyndelse derved , at Kreditors Ret til at lægge Debitor i Lænker — formedelst en Enkeltmands ufornuftige Haardhed — ophørte ( plebi Romanæ velut aliud initium libertatis factum est , qvod necti desierunt ) . Men man finder ikke , at nogen god Finantsmand har været af samme Mening . Lad Montesquieu kalde Penge „ en skammelig Snigvei til Magt og Anseelse " , lad Ovid kalde dem irritamenta malorum , lad Prudhon kalde dem Tyveri — det er Alt blot betydningsløse Uvilliesudbrud mod Verdens største Gode , fremkaldte i et Øieblik , da hine gode Mænd selv have savnet det . Pengemændene ere og blive Verdens mest berettigede Herskere , og det røber mindre Verdenskundskab , end man skulde tiltroe Wergeland , at han siger : „ Vi Jurister regjere Verden " — „ naar vi have Penge nok , " burde han dog lagt til . Det var et lidet Skaar i dette Verdensherredømme , som Justitskommitteens Indstilling gik ud paa og som derfor fremkaldte saamegen Syttende-Mai-strid . Wallace og Ueland ( der tænker klarest og humanest af Alle i Thinget , hvor der er Tale om Pengesager ) havde ønsket hele Gjeldsarrestvæsenet hævet , da det blot aabnede en Udvei for Kreditorernes Hævngjerrighed . Dette , meente Schweigaard , var at berøve Kreditorerne deres sidfte Anker ; han ansaa altsaa Gjeldsarresten for det samme , som „ Haabet " for Menneskene . Nu ja — Herregud ! lad saa være ! Jeg vil ikke tvivle meer paa det Enes end paa det Andets Trøstelighed for Verden ; begge Dele kunne ellers være falske , da Jurister og Poeter ere Hjemmelsmænd . Schweigaard sagde endvidere , at Gjeldsarresten var en Busemand , som man aldrig misbrugte eller plagede Folk med , uden Noget troedes stukket tilside , og altsaa ikke af Hævngjerrighed ; „ thi nu var Humaniteten utrolig stor . " Hertil kunde bemærkes endnu mere , end hvad Lerche og Sverdrup anførte . Naar Gjeldsarrestbestemmelsen staar der som en Busemand , saa skræmmer den udentvivl ikke saameget udlærte Bedragere , som Folk , der ved Uheld ere komne i en saadan Stilling , at de ikke med den bedste Villie strar kunne betale , medmindre de maaskee faae tilveiebragt Penge paa en saa urimelig Maade , at de snart fra mange Kanter igjen blive stædt i samme Fare , som de for Øieblikket reddede sig fra . Hvad Bevæggrundene til Gjeldsarrest angaar , kunne nok disse forresten være forskjellige . Man har , om ikke hertillands saa i Naboriget , seet Folk arresterede ikke blot for at have skjult sine Penge , men ogsaa for at have gjemt sit Vid * ) . Man kan i dette Kapitel af Lovgivningsvæsenet slet ikke stole paa Tidens „ store Humanitet , " de Love , som bygge paa den , lægge en Magt i Hænderne paa Folk , der kunne være urimelige nok til at mishandle den Alleruskyldigste . Det havde vist været det heldigste Resultat , Thinget kunde have kommet til , om det paa „ Frihedsdagen " havde afskaffet „ den forhadte Gjeldsarrest , " saaledes at Debitor herefter ikke var bleven ansvarlig for sin Gjeld med sin Person , men blot med sit Gods . Den personlige Frihed er et for stort Gode til at berøves Mennesket — ofte blot fordi det kan være uheldigt i et eller andet Foreta * ) Bellmans Ven og Samtidige , den bekjendte Olof Kexél , blev af sine Kreditorer sat i Gjeldsarrest , uagtet de ingen Udsigt havde til herved at faae Andet , end hvad han der blev nødt at skrive sig til for at slippe ud . Han skrev da „ Mina Tidsførdrif på Gällstufan . " Disse Tidsfordriv bleve dog mere bitre end vittige og paadroge ham en „ Konsistori-Dom . " gende * ) . Havde man skjærpet Lovene mod Bedrageri og Kontrollen dermed , vilde man vist have sikret sig mod de farlige Følger af Gjeldsarrestens Ophævelse . Stabells Forslag , der antoges , er vistnok „ et Fremskridt til det Bedre , " men ikke saa stort endda .