Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . Anden Akt . En Hal i Jutulbjerget . Guld- og Sølvaarer gjennemfure Væggene og udbrede et mat Skin . Jutulen , en graaskjægget , fæl Kjæmpeskikkelse , iført en hvid Kofte med store Sølvknapper , sidder ved et rundt Steenbord , paa hvilket der staar en Sølvkande . Jutulen ( alene . ) Huhu ! ( tager sig en Slurk af Kanden . ) Jeg venter mig træt og kjed , og knapt kan jeg skylle Sorgen ned . Ud render den Rasmus med Halvmilssko , men bliver dog borte — hvad skal jeg troe ? Udfaldet bli ' r vel , at Huldren er kry , saa En jeg maa sende at frie paany . Men denne kan ogsaa gjøre det slet , thi Faa har paa Kjærlighedssager Vet . Til Frieri hører Kløgt og Mod en Gjente vil tages paa krigersk Fod . Dog selv kan jeg ikke lægge afsted , da Livet let kunde spildes derved . Jeg mindes nok , Faer af Solens Skin derude en Sommerdag blev blind , og staar der til Spot den Dag idag med Mosebedækning for og bag . Skal jeg da vove mit kjære Liv blot for en trodsig Ting af en Viv ? Dog gjør jeg det ei , der kanskee gaar Aarhundreder hen , før En jeg faar . Og koneløs finder ingen Krop det værdt at lægge sig eller staae op. Rasmus ( kommer pustende ind . ) Ak , Huusbond ! den Verden er reent forgjort , bestandig man kommer med den tilkort Tænk ikke paa nogen Datter af Stet ; Jutulen . Hvad ? har du gjort dine Sager saa slet , da faar du dine ærlige Prygl . ( vil reise sig — Rasmus græder . ) Her hjælper ei Løn , ei Bøn eller Hyl ? Rasmus . Hvad skulde jeg gjøre , jeg arme Skrog ? jeg friede nok , saa Klem det tog , men Jutulen ( drikkende . ) Nuda , fortæl ! Rasmus . I Sælet jeg stod og roste dit gamle jutulske Blod for Stet og Pikke og sagde som saa : „ Han mener det ærligt : han er alt groa . " „ Fy ! " sagde Huldren , Da sagde jeg ; „ Han er dog endda ikke saa grei ; han kaprer Gjenter og ændser ei Trods dog maa jeg altid hjælpe den K — lods . " Hun spurgte : „ Og dog har han ingen Brud ? „ Ak nei , man ringer hans Fanger ud ! " Da dette var sagt , et Skud der kom igjennem Gluggen , saa jeg faldt om og tænkte : „ Rasmus ! nu er du da død ! " Dog saa jeg , det havde ingen Nød med Livet , da baade Pikke og Stet fra Sælet flygtede nok saa let . Dog jeg for Sikkerhed flygtede bag en Kløvsal , op paa et Næverlag . Der laa jeg og lurede som en Muus , da Sagnius kom og kyste bardus din Hulder og foer med hende afsted : og ærligt paa dine Vegne jeg græd Jutulen . Aa Rasmus , min Lykke er da forbi ! ( Drikter . ) Rasmus . Ja saadan gaar det , naar man skal frie , dog stop , der falder mig Noget ind . Jutulen . Saa kom med det strax , dit ærlige Skind ! Rasmus . Den gamle Kari , som mangengang har hjulpet Huusbond ved Heresang , forhindrer nok Huldrens Bryllupsfest . Det er ingen Sag for hende , som Blæst og Regn og Solskin kan lave tilhun gjør jo næsten Alt , hvad hun vil ! Jutulen . Saa iil , tag Halymilsskoene paa og hent hende ! Rasmus . Nu vil jeg folkeligt gaae : det er en Fjerding til Kari ' s Hjem , og , blot et Skridt , jeg er meer end frem . Men Hatten vil jeg dog tage med , tidt skader ei lidt Usynlighed . ( tager en graa Hat ned af Væggen . ) Jutulen . Ja løb , bed Kari skynde sig brav , jeg ærligt betaler for hendes Trav . ( Rasmus sætter Hatten paa og forsvinder . ) En liden Hytte . I Skorstenen staae flere Klubbersteenspotter . I Hyttens ene Hjørne en Rok , i det andet et sort Skab . Kari Hex fidder paa en Krak ved Skorstenen og strikker . En ung Gjente kommer nedslagen ind . Kari . Hvad vil du , Barn ? vær ei saa bange ! Træd hid og klag dit Hjertes Kval . Jeg , som har hjulpet alt saa Mange , vel ogsaa hjælper dig — men tal ! ( Betragter forskende Gjenten , der rødmer og slaar Øinene ned . ) Du er forelsket , stakkels Gjente ? Gjenten . Min Hans mig ganske har forladt . Forgjæves maa jeg Stakkel vente og klage baade Dag og Nat han kommer ei : Nu skal han sige , at jeg er blot en simpel Pige , og tænk jeg gaar i Søndagsklæ ' r hver Dag for ham at vorde kjær . Kari . Kun Mod ! jeg styrer Mandfolks Sind . Hvor sig en Pige roved Livet , som var af Elskov ganske blind , der vorte op imellem Sivet en Urt , som dyppet i ct Kog af Svalerede , Rottepande , selv Fanden , dette sælle Skrog , tilbage til hans Elskte drog , om han var rendt til Tyrkens Lande . ( Sætter en Potte paa Ilden , tager flere pulveriserede Sager af Skabet og kaster deri og rører om under frygtelige Grimaser , idet hun synger : ) Jeg maner hans Sind , i Veir og i Vind ved Ratatib-Rota , ved Elviradota ved Fandens Skjorte Natten den sorte og Helvedes Porte , ved Helgeners Navne , ved Øgler og Ravne , ved Gavn og ved Meen , ved Tre og ved Een . ( Hun tager en torret Urt af Skabet , dypper i Potten og giver Gjenten . Gjem Urten trolig ved dit Bryst , og strar en undermægtig Lyst til dig at see vil Hans betage . Pigen . ( tager forneiet Urten . ) Tak ! ( rælker Kari en Solvdaler . ) Saa faar jeg atter glade Dage ! ( Gaar . ) Kari ( idet hun gjemmer Daleren i Skabet . ) Hvor skjønsom var dog ei den Stakkel ! hun gav en Daler , mens jeg faar af Andre blot et Spegelaar , selv for et Finnefolk = Mirakel . ( Sætter Potterne i Skorstenen tilrette . ) En Kone ( med et Barn paa Armen kommer ind . ) Kari ( for sig selv . ) Idag der Lidt at tjene bliver . Konen . Jeg lagde mig i Høet ned ; en Her da kommer strax og river min Jesper af min Arm og giver mig denne Bytting i hans Sted . Nu er vel intet andet Raad end dette Hexens Barn at dænge hver Thorsdagskvæld og det saalænge , indtil hun røres af dets Graadog bytter om . Kari ( seer paa Barnet . ) Dit Barn har Valken . Konen . Saa hjælper Spaan af Kirkekalken . Kari . Mod Hexevalk ? det duer ei ! Nei se - en Dukke skal jeg lave ; paa en af Kirkegaardens Grave du lægger den - og gaar din Vei . ( Mumler , medens hun binder en Dukke sammen ) Ørnetunger , Øglelunger , Graat i Sort , Smaat i Stort , Hexebalk , gjenne bort Barnets Valk paa en Falk ! Konen tager Dukken , leverer Kari et Kjoletøi og gaar . Idet Hexen vender sig til Døren , for at see efter hende , springe Troldkatte frem fra Skorsteenspallen , gribe Tøiet og brede over Potterne paa Ilden , der angriber det . Kari , som bliver dette vaer , griber det brændende Tøi og slaar Kattene dermed . Kari . Vil I ei holde Jer i Skindet ? Kattene . Lidt Spas fornøier Kattesindet . Lidt Spas , lidt Spas - ! Kari . Saa spaser kun og morer mig en liden Stund ! Alle Kattene ( hoppeude snart paa Krakkene , snart i Skorstenen . ) Sligt et Hop ned og op , luftig = let , dandsernet os fornøier . En af Kattene ( griber Vispen af den ene Potte og ordner de Andre som Anforer . ) Vil man see een , to , tre ! Kari . He he he ! jeg maa lee ad jers Løier . En anden Kat ( forladende Geledet og dandsende Solo . ) Se jeg er Kavaler , færdig fix , herre = knix ! Den kommanderende Kat . Se jeg er Helt med Spær og Gevær seer man der ! ( slaar den dandsende Kat over Benene ; denne hinker og miaver : ) Hu , mit Been , sik et Meen ! Ha - Gevalt ! Kattene i Geledet ( uble . ) Ha , han faldt ! Han blev halt ! Kari . Det var galt . Imidlertid er Rasmus kommen ind med Usynlighedshatten paa Hovedet . Kari seer ham ikke ; Kattene bemærke ham dog . Kattene . Hu hu hu , hvilken Gru ! seer vel du Karlen der ? Kari ( seende sig om . ) Nei , jeg seer Ingen her . Katten med Vispen stiger op paa en Krak bag Rasmus ' s Ryg og stikker Hatten af ham . Katten . Hvilken Hat ! Rasmus . Pokkers Kat ! Kari . Hvordan kom du herind , listig som naar en Muus trænger ind gjennem Spræk i et Huus ? Kattene . Lumsk som Vand i en Baad , der er læk , kom den Mand . Kari . Hvad vil han ? Rasmus . Søge Raad Kattene . Mod de gnavende , katte-mjavende aldrig = stavende , hurtig = omtravende Sorgers Hær ! Kari . Tys , tys , tys ! Den kommanderende Kat . Stræk Gevær Kari . Hys , hys , hys ! ( Pegende paa Skorsteenspallen . ) Gjem jer der ! ( Kattene miave . ) Ind i Hullet ! Kattene . H. , forkullet , fældt det er ! Kari ( heitidelig . ) Ni fra Nullet , Sol fra Kullet , Støv fra Guldet hvad er det ? ( Kattene mjaye og giemme sig bag Skorstenen . ) Rasmus . Intet Moer ! Kari . Ja , saa let du det tror . ( betragtende Rasmus . ) Nu Ven ! hvad underjordisk Nyt ? Rasmus . Vi snydes af vor Oververden . Kari . Det er jo gammelt . I min Færden saa ærlig - bliver selv jeg snydt , hvem endog Fanden maa adlyde , hvis Tjenerflok , som du just saa , han nære maa af egen Gryde . Rasmus . Det kan jeg ikke godt forstaae , at du ved Snyderi kan lide , som gjennem Luft og Hav kan ride , og lade Verden staae og gaae . Og tages du engang ved Næsen , erstattes Tabet af hiint Væsen , hvis Tjenerflok dig lystre maa . Kari . Aa Snak ! du kanskee tror , at Fanden er ødslere end nogen Anden ? Nei , han er just en Økonom , der seent og tidligt gjennemroder de ny Besparelsesmethoder . Rasmus . Da gad jeg høre lidt derom . Kari . Først fik vi , for Exempel , Katte , til Nabokjøerne at patte ; men fælt de aad ' hos Mester selv . Saa lærte han os den Methode , at malke blot et Tappeho ' de , og Melken strømmer som en Elv . ( Sætter en Tap i et Hul i Bæggen , malker i en Skaal og giver Rasmus . ) Jeg Mesters Klogt dig blot vil vise ; smag ! Rasmus ( drikker . ) Ah , den Melk maa man jo prise Kari . Endvidere vor Mester før os Herer sendte hver vor Mare , naar vi til Blorbjerg skulde fare ; og Maren gjennem Staldens Dør krøb ind og tog Naboens Heste , men nu han intet Væsen gjør : han har os lært , vi ham kan gjæste paa Fællesthinget som en Vind ved blot at ride slige Stave . ( Tager flere i Enden brændte Stave frem fra Skorsteenspallen og leverer Rasmus en af dem . ) Og da du er et ærligt Skind , vil jeg dig spare fra at trave tilbage over Steen og Ur . Se her , du denne Stav kan tage . Rasmus . Aa tak , men vil du ei umage dig med til Huusbonds eget Bur . Han sidder der i slig en Vaande , at han kan neppe trække Aande og bliver daglig mere stur . Kari . Jo , Staven jeg nok gjerne sadler for den , som mig saa godt betaler . ( Sætter sig paa en Stav ; Rasmus gjør ligedan . Hun synger : ) Af alle Heste er hiin den bedste , hvis Fodefæste er Luften , der strømmer , og Skyen , der svømmer og Havet , der drømmer . Den Ganger er Staven , der vorte paa Graven i Dødningehaven , og blev paa Thinget af Fanden bevinget belivet og sadlet og hexe = adlet . ( Begge ride op igiennem Skorsteenspiben . )