Syljufløiten eller Sang og Digt af en Arbeider . Iste Hefte , 32 S. st. 8. med 4 Musikbilag 24 f . , uden do . 12 k . Det er vel at Arbeiderne begynde selv at skrive . Det er vel , ikke alene fordi det vidner om et høiere aandeligt Liv blandt Arbeidsklassen , men ogsaa fordi det er den eneste Maade , hvorpaa den kan hæve sig til et høiere Standpunkt og vinde en politisk Anerkjendelse , der ikke kan erholdes ved Agitationer , aldenstund Arbeidsklassen maatte vise sig saa uopdragen , at Staten kunde nære grundet Frygt for at give en Ragekniv i et Barns Haand , En Arbeiderbevægelse , som ikke ledes med Forstand og som ikke er gjennemtrængt af en fornuftig Tanke , kan i disse Tider gudskelov ingen Vei komme ; den forværrer alene sin Nød , der allerede forhen er stor nok ; men naar Mand fremstaae af Arbeidernes egen Midte , som kunne tale og skrive , da tør man vente , at disse ville lede Beyegelsen til et fornuftigt Endemaal , og da bærer Bevægelsen en Berettigelse og Sandhed i sig , som ikke tor afvises . Anmelderen blev nødt til at forudskikke denne korte politiske Betragtning , fordi Syljufløiten , tvertimod hvad Navnet kunde lade formode , er temmelig politisk ; især et den korte Fortale etslags Kommentar til Arbeiderpetitionen . Dette er neppe rigtigt . De fleste af Syljufløitens tolv Digte ere nemlig saa poetisk berettigede , at de ikke trængte til Politiken som Anbefaler . De ere desuden ikke tjente med dens Anbefalingsskrivelse . Det er , som naar Kudsken skulde anbefale Herskabet . Udgiveren skal skrive , hvad hans Muse hvisker ham i Øret - og saa komme Følgerne af sig selv . Han skal overlade til prosaiske Mennesker at politisere — saa er Enhver paa sin rette Hylde . Ligger det i hans Aandsretning at synge over politiske Forholde , og kan han som Beranger gjore det uden at forvise Poesien — saa vel ! Ingen har da Ret til at foreskrive ham den Bane , hvorpaa han bør vandre . Men skrive bør han , da der over hans Digte er udbredt en kjendelig poetisk Duft , især en lyrisk Stemning ; hans Sprog er desuden originalt , uden derfor at være ureent . Anmelderen blev næsten overrasket ved i Syljufløiten at støde paa „ til Skogen , hvis vakre Melodi ogsaa følger med i det ene Musikbilag . Uagtet Sangen for idetmindste har cirkuleret i Kontratryk , kan Anmelderen ikke nægte sig den Fornøielse at aftrykke den , da den bedre end nogen Kommentar giver et Begreb om , hvad Forfatteren kan præstere i den lyriske Digteart . Samlingen indeholder , som sagt , blot tolv Digte , og dersom Anmelderen ikke kunde frygte for at gjøre sig skyldig i Eftertryk , vilde han her meddele endnn flere , t . Ex . Sangen „ for Danmark . Den er begeistret og let flydende . Vore feirede Digtere , der officielt og privat nedskreve sine Folelser om den danske Krig , have neppe leveret noget saa Poetiskt som denne lille Sang . Men deres Salonbegeistring „ brænder " vel fremdeles som Maanens Straaler , medens Forfatteren i en Note tilbagekalder sin . Nu holder han ikke stort af de Danske , men mener , at det er bedst ikke at have noget Forbund med dem . Digtet „ Nøisomhed " er vistnok ikke saa godt som Wessels , men et Digt er det dog — det er ikke rimet Prosa , og det vil i disse Dage ikke sige saa lidet . Forfatteren er heller ikke saa ueffen paa det satiriske Felt . I „ en Blyantsskizze , med nærmest Blik paa Kristianialivet , " drager han tilfelts mod Overdaad i Spise , Drikke og Klæder , mod Forkærthed i Opdragelsen , især den kvindelige . Digtet forekommer Anmelderen ellers ikke fra Formens Side saa reent som enkelte af de øvrige . Alle Syljufløitens Digte ere dog ikke af Udgiveren : fire ere nemlig af en Martin K — ; det ene af disse , „ Vaarhymne , " er en vakker Sonnet , uagtet det har flere end fjorten Linier . Anmelderen kan ikke andet end anbefale Bogen paa det Bedste og ønske , at Forfatteren , der kalder sig en Arbeider , maa finde Opmuntring til hver Vaar at give os et lidet Hefte af hjemlige Poester , hvilket nok ogsaa er hans Agt . V. & P. B. H