Berigtigelse . Hr. Storthingsmand Stamsøe har godhedsfuld gjort os opmærksom paa en Urigtighed i vor Behandling af Toldlovgivningen . Naar det hedder ( 39 Spalte ) , at efterat Veseth havde talt , „ gik ikke alene Stamsøe men ogsaa Natvig over til Minoritetens Indstilling , " saa maa dette for den Førstes Vedkommende rettes derhen , at han her henholdt sig til , hvad Veseth havde udtalt , hvorimod han allerede forhen ( i Morgenbladet endog i Februar Maaned d . A. ) havde erklæret sig for Korntoldens Nedsættelse . Idet vi berigtige dette , maa vi ogsaa , for at forebygge Mistydning , forsikre , at det aldeles ikke var for at sætte Stamsøe i Klasse med Natvig , at vi have nævnt dem sammen , men at dette kom af den Tilfældighed , at de talte efter hinanden . Enhver , som kjender noget til Storthinget , vil forresten vide af sig selv , at Stamsøes og Natvigs Argumentation er saa forskjellig , at der ikke kan være Tale om at nedsætte den første ved nogen Paralel med den sidste . Redaktionen