NORSKE MYSTERIER . Tiende Kapitel . ( Forts . fra for . Nr . ) Vi have for længe siden antydet , at Helten var Kunstynder og Kunstkjender ; men heraf følger dog ikke saa lige , at han ogsaa var produktiv Kunstner . Folk , der ikke besidde det fjerneste Begreb om hvad Kuust er , end sige nogen original Produktionsevne , give sig ialmindelighed Skin af at være de største Kunstkjendere og søge ved en Kunstnerpharisæisme at skjule den indre mangelfulde Opfatning af Geniets Værker . Ligedan forholder det sig i Literaturen . De , som for Gud og Hvermand bedømme Alt , hvad der udkommer , kritisere for i Verdens Øine at afvise den Mistanke , de hemmelig nære til sig selv om at de ikke ere Bogkjendere . Dette Slags Pharisæisme er dog en Dannelsens Affødning , en Modens Medgift , og derfor kan man ikke beskylde den simpelt opdragne Hastværk for samme , saa meget mindre som han selv begyndte at producere , hvilket gode Kunstdommere og Kritikere aldrig indlade sig paa . Hastværk var en original Kunstner ; han blev ikke først Billedhugger , ved at see Johns henimod udydelige Værker ; Tilfældigheden , hvorfra enhver Kunst efter Goguets Mening har sin Oprindelse , havde allerede forrige Vinter ledet ham ind paa Billedhuggerkunstens Felt . Blandt Oldervedstykkerne fandt han ligesom Antydninger til Tobenede ; han tog Tilfældet paa Ordet , og med sin skabende Kniv fremkaldte han snart folkelige Been af de rudimentære . Fra Benene gik han over til Armene , uden at tænke paa Maven , hvis Beliggenhed han blot antydede ved et dybt Indsnit . Denne Mavens Udelukkelse af Kunstproduktionen viser bedre end lange Afhandlinger , at Hastværk var sig bevidst det rette Forhold imellem Kunsten og den materielle Verden , og at han havde opfattet Kunstværket som et Produkt af den ved Aanden beseirede Natur . Men hvad der kunde give os et besynderligt Begreb om Hastværks Æsthetik , er , at han gjorde Overkroppen og Armene saa store paa sine Figurer , at der blev intet Emne igjen til Hoved . Somme af mine kunstforstandige Læsere ville vel kalde dette en stor Bommert i det kunstneriske Anlæg ; men andre ville vel heri opdage Geniets Overgivenhed , den overlegne Aands Ironiseren med Verdens Hovedløshed . Atter Andre ville heri see Udtrykket af en eiendommelig Individualitet , der leger med sin egen Mangelagtighed . Og endelig de Orthodoxe , de ufortrødne Kjæmpere for „ Menneskets Fordærvethed og Intethed af Naturen , " ville kanskee i disse „ ubevidst " hovedløse Smaavæsener finde Modbeviser imod Rousseau og Pestalozzi , * ) der tillægge Mennesket fra Fødselen af et Hoved , som er modtageligt for alt Godt og Skjønt , naar blot ikke den slemme Verden stiller sig skyggende for Videnskabens og Dydens Sol . Nok er det , Hastværk begyndte med Benene og lod det komme an paa en Slump , om der skulde blive noget Hoved . Og hvem begynder vel ogsaa nutildags med Hovedet ? Vi begynde jo vort egentlige Liv i Dandseskolen , hvor Benene dominere Hjerterne indbyrdes , og om vi nu endte det i Dolhuset , mon det da ikke mindre kom af vor Hovedløshed , end af Benenes Hang til et ubændigt Wanderschaft ? Denne Philosophi havde dog gamle Kari intet Greb paa ; hun holdt sig til hvad der var , og paastod , at Hastværks hovedløse Figurer vare reent umenneskelige , da hver gudsskabt Sjæl baade i Verden og i Kristen Kjørvens * ) Altertavle stod med hvert sit Hoved paa . * ) Ialfald kunde der heraf hentes vægtigere Vaaben end t . Ex . de , den engelske BiskopKidder i sin „ Messias " bruger mod dem , der ere fremkomne med den taabelige Paastand , „ at Apostlerne skjænkede Vagten fuld og stijal sin Mester bort . " „ Det er Løgn , " siger han ; „ thi Apostlerne vare saa fattige , at de Intet havde at kjøbe Viin for til at skjænke Vagten fuld med ! " * ) En i forrige Aarhundrede levende Billedhugger fra Over denne Kritik blev Hastværk saa fortørnet , at han ganske forlod Billedhuggerkunsten , indtil han kom hjem fra Skolen , hvor hans kunstneriske Sands ved Synet af Johns Produktioner var vaagnet paany . Nu begyndte han atter , og herover glædede Bedstemoderen sig saa meget , at hun laante Kirkenøglerne af Kirkeværgen for at vise Kunstneren den Mesters udødelige Arbeider , som han maatte stræbe at efterligne . Kari vilde altsaa bringe ham tilbage til Batteur ' s Kunsttheori , Efterligningen , hvorved nok ogsaa Adskillige ere blevne store Mænd især hos os . Hun fulgte ham da til Kirken . Man kan neppe forestille sig , hvilket Indtryk Beskuelsen af Altertavlens tildels stærkt forgyldte bibelske Helte gjorde paa vor unge Kunstners Sjæl . Thorvaldsen har kanskee aldrig hengivet sig til en saa helligstille Betragtning , naar han stod ligeover for den legemliggjorte romerske Gudeverden , der med sin majestætiske Kulde og kolossale Uguddommelighed , mere passer for Marmoret og Romerne end for Menneskehjertet . Barnet og Digteren hengiver sig først til det Mirakuløse , det Eventyrlige , fordi den Ene ikke kan , den Anden ikke vil gaae over fra Umiddelbarhedens Blomsterenge , hvor Slanger lure og Fugle bygge , til Besindighedsmenneskets Haller , hvor Reflexionen sidder paa sin Throne og byder Enhver , som ikke vil kastes ud i Dragernes yderste Mørke , at pine sig ig , ennem Fornuftens Naaleøie . Hastværks Blik faldt derfor først paa Englene , hvis forgyldte Vinger han næsten var færdig til at misunde dem . Dernæst faldt det paa de dels bevingede , dels ubevingede Dyr , der hvilede som Symboler ved Evangelisternes Fødder , og endelig paa Mosesfiguren i Øst og Aaronsfiguren i Vest for Apostlernes Aftensbord . Moses stod med en Tømmermandsblyant i den ene Haand og Budenes drabelige Tavler i den anden . Dette forundrede dog ikke vor Kunstner stort ; thi det var baade bibelsk og menneskeligt . Men hvad der for ham var Humøret ved Moses , var det Overnaturlige , nemlig de to store Oxehorn * ) i Panden paa denne bibelske Mand , om hvis Ægteskabsforholde KunstLom , af hvem der findes flere Altertavler i Gudbrandsdalen , og som ansaaes for en saa stor Mester i sit Fag , at Sagnet lader ham have staaet i Pagt med Fanden . * ) Moses fremstilles med Horn i flere Bygdekirkealtertavler . neren altsaa maatte være særdeles vel underrettet . Den ærværdige Jøde havde ogsaa forresten et temmelig komisk Udseende : Der stod han i røde Strømper og Knæbuxer og med en Frakke , som i Form og Snit lignede Postbudenes , med Undtagelse af Kraven og Lomtaskerne , der rettede sig efter Bygdens Mode . Den brave Jødeanfører var saaledes i Kunstnerens Haand bleven halv national , — han syntes selv at smile over sin Naturalisering i et saa fremmedt Land og tænke paa , om det ikke skulde være muligt at blive Statholder her . I Vest stod Broderen Aaron , Altertavlens Keiser-Dahl * ) , et Billede hvis spændebesatte og bjældebehængte Kjortel vore fordums Gaard-Narre ( en Levning af Middelalderens Hofnarre ) kopierede i sin brogede Dragt . Blandt Altertavlens øvrige Notabiliteter ville vi nævne Romerne i dens anden Etage . Disse havde Kunstneren ogsaa iført røde Strømper og Knæbuxer , men istedetfor den mosiiske Kjortel havde han her med historisk Overlæg valgt det Slags Rundtrøier , som paa hans Tid begyndte at fortrænge de ældre , knæside Frakker . Urfolket Jøderne repræsenterede saaledes den ældste forsvindende Bygdedragt , og de fremtrængende Romere den ny Trøiestil . Der var ogsaa mange andre Figurer i Altertavlen , som tiltrak sig Hastværks Opmærksomhed og ojsaa kunde fortjene vor ; men vi vilde aldrig blive færdige , om vi skulde medtage Alt ; det er et Maadehold , som Forfatteren skylder baade sig selv og Publikum , at han ikke som Topographerne i Aarhundredets Begyndelse gaar i en saa overordentlig nøiagtig Detail , at Hovedsagen forsvinder i Massen af hvad der skal belyse den . Vi følge derfor Kari og Hastværk strax hjem . Hvor livligt tumlede Bibelfigurerne sig nu ikke i hans Hoved ! Ah , hvor hans langbeente , tykhovede Forhaabninger løb overende i hverandre i dette Hovedets Halvmørke af skabende Phantasi af og Maa * ) En den Dag idag omstreifende , med Baand , Spænder og Mynter behængt Bygde-Nar , der skal være bleven fjamset ved Grue Kirkes Brand og siden have indbildt sig , at han er Keiser . Blandt sine Ordener og Skuepenger fremviser han flere som Gaver fra Grev Wedel , Henr . Wergeland og andre store Mænd . Han var meget paa Oplandene og især paa Lillehammer , indtil Byen for nogle Aar siden fik „ Politi , Regjering , Lov og Skik . " Da blev denne Ex.keiser erklæret i Politiets Akt og for Livstid forvist fra Byen . neskinshaab om verdslig Storhed og Lykke ! Ideerne skrege i alle Hovedets Hjørner paa Virkelighed ; han maatte til at producere ! Men Ideens Respekteren er altid forbunden med en Given-slip paa ydre Livsgoder . Dette viste sig ogsaa i vor lille Kunstners Hjem , saasnart det blev dygtigt koldt . Hans Ideer tog saa aldeles Brændet i Beslag , at der blot blev Fliser igjen til Belysning men Intet til Opvarmning . Hastværk holdt sig nok varm i Kunstens Tjeneste , men Kari sad ved Rokken og nynnede sit Huttetu , medens det brændte saa daarligt paa Skorstenen , at hun ikke engang havde kunnet læse Fortalen til Brockmans Postil . En Erstatning for denne Frysen var dog en talrig Apostelflok i Huset . Hver nyskabt Apostel havde sin kunstneriske Egenhed og techniske Egenraadighed , som Bedstemøderen , der var vant til Kirke-apostlerne , for der Første ikke kunde forsone sig med. Vist er det , at de manglede den Ydmyghedens Bøielighed og den Menneskelighedens Affiling , som man maa tænke sig ved Apostelen fremfor den kantede Mathematiker og den strunke Militær . Den Kulde , som Kunstneren arbeidede i , syntes at gjennemisne hans Produktioners Former . Kjortlerne vare saaledes kirke-mosiske med fire geometrisk-ligedannede Skjødfolder ; Hænderne hang ned ved Siden som paa en Soldat , der staar uden Gevær ; Hattene vare gammel-militæriske og lignede vore kasserte Soldaterchakver , Hageskjægget var paa de først skabte Figurer saa trekantet som en Statsraadshat , men da Judas intet Skjæg vilde have * ) , barberte Hastværk ogsaa alle hans Kammerater . Da de Tolv vare færdige , stillede Bedstemoderen dem op paa Skabet . Aldrig have de nydt et saa huusligt og tillige saa idyllisk Liv som her . De saa ikke den store Verden med sin Viden i Kritik foran sig som paa Kjøbenhavns Kunstmusæum , men deres Fader , Hastværk , svedende ved et stort Mosesbillede , og Pus , ifærd med at forstyrre deres Bedstemoders Strikketøi , just som hun søgte at besvare sig selv det Spørgsmaal : hvad der med Tiden skulde blive af Kunstneren . Snart steg ogsaa Moses op paa Skabet til dem ; han var et Hoved høiere end alle Apostlerne , der blot holdt en god halv Pariserfod hver . Ikke alene ved sin Firkantethed i Dragten men ogsaa ved sit hornede , skjæggede og forresten martialske Hoved indjagede denne Oldjøde hele Flokken Respekt . Kunstneren havde givet ham en Stang i Haanden , * ) Det brast nemlig af under Kunstnerens Haand . der mere lignede et Kongescepter , Zeus ' s Tordenkil ellet , om man vil , Thors Hammerskaft , end en virkelig Skillingsblyant , og derfor faa han ogsaa ud til paa godt Russisk eller Østerrisk at ville knuse den hele Menneskehed eller see den hele Apostelhed i Støvet for sine Fødder . De ukrigerske Apostle saae strax noget frygtsomme ud for denne Kammerat i Kongestiil ; de tænkte kanske paa Nicolaus og Russerne eller paa Herodes ' s Affaire med Johannes , og frygtede for at Moses skulde lade slaae Hovedet af dem uden Lovmaal og Dom ; men de kom sig snart af Skrækken , da de mærkede , at hans Sind ikke var saa kongeligt som hans Ydre , men reent mosisk-menneskeligt . De spasede og satte glade Ansigter op lige for hans Næse akkurat som Frøerne ligeover for Træklodskongen i Phædri Fabel . Den bibelske Familie oppe paa Skabet forøgedes næsten daglig med ny Medlemmer . Men Alle delte de Ældstes Ufuldkommenhed , Kantethet og Stivhed , der som Kunstens Arvesynd klæbede ved dem . Alt var en forsteningsagtig Objektivitet , der ventede paa Subjektivitetens frigjørende og belivende Beaandelse . Hele Skaren repræsenterede de ufuldkomne syndige Mennesker og det ovenikjøbet de forsyndflodiske , hvorom enkelte i den historiske Tid ukjendte smagløse Klædningsstykker vidnede ; disse vare nemlig meer end theatralsk unaturlige — de vare fossile ! Alt vidnede desuden om den prægtigste Anakronisme . Peter Zar syntes at have raset mod Jødernes Skjæg , Lieblein mod deres Parykker , Fæstningskommandanten havde ordnet deres Skuldre ; Kjortlerne ventede paa sin Forløsning fra Christian den VItes fransk-friserte Hofskrædderstil for at kunne svare til de napoleonske Ansigter . Dette Raab om Forløsning var det Kunstens Fremad , der stod at læse i alle Miner og fordrede samme Liv og Frihed for Figuren , som Folkets blod-kvalte Stemme nu fordrer for Personligheden , for Individet . Af menneskelig Medfølelse vilde Bedstemoderen tale Apostlernes Sag ; hun anholdt om visse Forandringer : om Skjæg , om frit bevægelige Hænder o . s . v. Men hermed gjorde hun , som saa mangen Folketalsmand , Ondt værre . De Mishandlede havde ingen konstitutionelle Rettigheder ; derfor sagde den uindskrænkede Kunstner som visse Monarker : „ Har I havt det ondt før , I Skabhalse , * ) saa jagu skal I nu faae det værre ! " Og dermed stuvede han alle sine bibelske Mænd ned i smaa * ) Apostlerne stode nemlig paa Skabet . Kister . Hvilken Ret kunne pel slige Smaafolk have ? tænkte han ved sig selv og lukkede Laaget . Kunstneren behandlede altsaa sine Skabninger lige saa despotisk som Russernes Eiermand , naar han stuver sine tanke- og villiebegavede Børn ned i Bjergværkerne for der at forvares til Dommens Dag , da Alle skulle gaae ud af Gravene , at høre Frihedens Røst og fratage den Gamle af Dage hans tusindaarige Vælde . Med denne Nedpakning ophørte dog ikke Hastværks Kunstnervirksomhed . Han dreves af en indre Trang til Kunsten , ikke deraf , „ at der Hunger des niedern Bedürfnisses bellt " , som en Tydsker siger . Derpaa kjender man Geniet og Kunstneren , at han veed at pakke ind til rette Tid , for siden at komme igjen med noget Nyt . Var Oehlenschläger bleven saa stor , om han ikke havde pakket ind sine trykkefærdige Digte i gammel Smag , saasnart han øinede Romantikens opgaaende Sol , og i Hui og Hast havde skrevet en romantisk Digtsamling istedet til Forlæggeren ? Geniet har Privilegium paa at falde , naar det bare reiser sig igjen med Glands . Og det troe vi Hastværk gjorde . Den bibelske Generation var vandret heden . Men fra hans ufortrødne Kniv fremgik der en ny Generation , sande Bærere for Folkelivet og dets Eiendommeligheder . Blandt disse Nyskabte ville vi nævne John Skolemester , fremstillet i Kjøgemesterembedet med Hat paa og Dunk under Armen , „ Blinda " med sin Fiolin * ) og Lars Skrædder med Persejernet i Haanden . Alle disse Figurer vare sande Mesterværker , hvori Natur og Kunst gik op i hinanden til Eenhed ; men vi kunne ikke nærmere indlade os paa dem , da vi ogsaa have tænkt at give nogen Huuslighed og mindst Antydninger til en fremtidig Kjærlighed tilbedste , inden vi ende denne Bog ; ja vi vilde om muligt værereent mamsel-bremerske eller emil-carlénske , for derved at anbefale os i Læserens Gunst til næste Bogs Begyndelse ; dog dertil strækker vel ikke vore svage , i det Huuslige lidet udviklede Evner . * ) Se Nr . 10 forr . Kvart . Ellevte Kapitel . Et Blik ind i Præsternes jordiske Paradis . Den belovede Huuslighed og Forspil til en velordnet fremtidig Kjærlighedshistorie , samt Heltens Udfald af denne Verden ned i den anden Bog . Der Mensch ( d . e . Romanforfatteren ) vill Liebe . Benzel Sternau . Da det led paa Vaarsiden og alle Bygdens Notabiliteter vare udgangne fra Kunstnerens Kniv , fandt han atter paa at vælge et bibelsk Emne ; men denne Gang var det ikke noget af Altertavlens . Det var Samsons Kamp med Løven . Hastværk fremstillede Jødehelten med en halv Løve i hver Haand . Kari meente , at det havde været bedst at lade Udyret hænge sammen . Da steg Kunstneren op paa Bænken , tog Bibelen og læste Løve = Kapitlet op med høi og lydelig Stemme . Nu forst mærkede hun , hvor liig han var en Præst . „ Ja bli ' r ikke du ligesaavel Præst som Peder Dass , skal jeg være rar , " sagde hun ; „ han var ikke bedre han end du ; han havde altid sønderrevne Sko og tomme Lommer , som han selv siger i Visen . " Da glemte Hastværk sit Kunstnerkald og fore ¬ stillede sig allerede , at han var Præst . Han stand ¬ sede i Kariolen udenfor Kirkedøren og hele Menighe ¬ den tog ydmygest Huen af for ham og hilste „ God ¬ dag Faer ! " idet han gik ind . Han saa den forgyldte Due at hænge over sig paa Prækestolen , han stod foran Alteret i den sølvkorsede Messehagl , og Menigheden lyttede til hvert Ord af hans Mund med Andagt og Erbø ¬ dighed . Kort , Præsteskabet blev nu hans Phantasis Kalifornien , hvorhen han stundede , og Bedstemoderen , saa gammel som hun var , gjorde ham Reiseselskab . Han drømte sig ind i Erens Stadsestue , hun ind i Præsteskabets Kjøkken , hvor hun fik Haand og Hoved over Bøndernes Ænder og Gjæs , over Fjerdeparten af deres Ost og Smør og over den rige Offerskjæppe . Det er utroligt , hvad Kunsten lider under Ud ¬ kommets Kjøkkenhold og Ærens Regnbureiser , un ¬ der Ideens Udhamring til Ordener , Bifsteg og Eresmedailler , eller dens Borttusken mod Cham ¬ pagne og Navne i Konversationslexikoner . Den , for hvem Kunsten ikke er Et og Alt , bliver aldrig Kunst ¬ ner . En Kunstner maa leve for Ideen som Idee denne er en Sommerfugl , der überørt af Verdens ydre Hensyn udfolder sig i sin Guddomsreenhed , men forsvinder under Hænderne paa den , der vil dyppe den i Viin og smeltet Smør eller forgylde dens Vinger . Saaledes var ogsaa Hastværk tabt for Kunsten , da han drømte sig ind i Udkommets og Wrens Verden . Paa Apostelverdenens Ruiner opbyggede han sig snart en anden Verden , nemlig Huuslighedens . Da Vaaren kom , drog Kari til Sæters med sin Ko og sine Gjeder . Hastværk fik Lov at blive hjemme , indtil det blev bedre i Veiret ; thi da skulde han komme efter . Han havde Mad igjen , og Legeselskab skaffede han sig snart selv . Lars Skrædder boede ikke langere borte , end at Hastværk kunde gaae hen til ham og lege med hans lille Datter , som vi have seet i Skolen og som det nu er bedst strax at kalde Thora , for at Læseren kan kiende hende igjen i Tidernes Lob . Ikke langt fra Skrædderens Bolig var der en tet Birkelund , hvor voré smaa Folk i idyllisk Ro kunde flygte hen for den brændende Sol . Her op ¬ stod Pyramider og murede Smaabyer i en saadan Fart , at den , som ikke kjendte vor Helts skabende Geni , skulde troe , at Aladdin par kommen ind Lunden med sin Lampe . Og dog var det blot Thora , som gav Hastværks Ønsker Vinger . Kvin ¬ den eier nu Livets Ønskelampe . Manden er Lam ¬ pens Aand ; hun gnider paa den og befaler : han adlyder og flytter til Nød Bjerge . Thora vilde have en storartet Huuslighed herinde mellem Træ ¬ erne , og Hastværk kjendte ingen større end Van ¬ dringen i Orkenen og Nedsættelsen i Kanaan ; til denne jødiske Huuslighed kunde han ogsaa bruge sine nedpakkede hellige Mænd , som han nu befriede fra Kassernes Sibirien . Efterät han havde ladet dem arbeide paa Pyramiderne ( han hjalp ogsaa selv til og Thora bar saagar Leer og Steen med dem ) førte han dem ind i Orkenen ; her satte han Moses op paa en , en haly Alen høi Steen , Sinai , og lod ham staae der i fyrretyve Dage og fyrre ¬ tyve Nætter ( to Timer efter vor og Hansteens Tids ¬ regning ) . Thora røgede om ham med Næver , saa han saa gyselig bister ud , da han steg ned igjen til Folket , just som det laa paa sit Ansigt foran Guldkalven . ( Det kunde ikke knæle , da det var stiv ¬ beent . ) Da Moses var begraven , forte John Skole ¬ mester , der arvede hans Post , omsider Folket frem for Jerikos Mure . Det gik omkring dem syv Gange , medens Thora blæste med Magt i en Syljufløite . Den fyvende Gang gav hun Mu ¬ rene et saa haardt Stød , at de styrtede fra Grunden af og vilde have knust adskillige af de Stormende , hvis de ikke havde væretaf Træ . Forme ¬ delst Benyttelsen af dette lette Materiale , som vi ville lægge vor Ingeniører paa Hjerte , slap dog hver Moders Sjæl heelskindet derfra , med Undtagelse af Apostelen Judas , der mistede Haanden med Pun ¬ gen i . Nu behandlede Stormerne Jeriko som en erøbret By , uden at de dog skjændte og brændte stort ; thi de havde intet Begreb om en „ hellig Alliance " og opførte sig derfor snarere som Men ¬ nesker end som Østerrigere og Muurbrækkere . Da Kampen var endt , viste Thora sig fra Kvindens kvindeligste Side . Hun udtalte sin inderligste Deel ¬ tagelse med de trætte Krigere og især med den saa ¬ rede Judas , hvem hun forbandt . Saa folsom , som hun var , vilde det have gaaet hende nær til Hjerte , om Hastværk før Stormen havde kommet ihu at befolke Staden , saa at dens Besætning lige til sidste Mand altsaa havde maattet springe over Klingen . Men Thora opmuntrede ikke alene Krigerne med gode Ord og venlige Oiekast , men ogsaa med Mad og Drikke . Hun rendte fra Kjøkken til Stabbur , fra Stabbur til Brønd for at hente Saugmeel og Vand og Leer , og snart fik hun bagt og stegt , saa ¬ mange Brød , at hun kunde bespise hele Hæren . Denne stod næsten maallos af Forundring , ret som om den hørte en Rapport fra Hainnau . „ Aa vær saa god og æd nu ! " sagde hun ven ¬ lig ; „ du spiser saagodt som ingen Ting ! — Og du , som skal staae paa Post ? put den Kagen i Lommen ! Men de gode Muurbrækkere syntes at have tabt Appetiten paa Kager af Længsel efter Egyp ¬ tens Kjødgryder . Da det led mod Kvælden gjorde Hastværk Arm i Arm med Thora en Tour rundt Staden . Maanen kom frem og kigede ind imel ¬ lem Birketoppene til dem . Hastværk følte sig saa lykkelig , at han udbrød . „ Saa ville vi altid leve sammen som idag , vesle Thora ! " — „ O ja , det er morsomt ! " sagde hun og saa ham hjertens fornøiet ind i Øiet . Slige hjertelige Scener gjentoge sig hver Dag under Huuslighedens Indøvelse og Bibelhistoriens billedlige Fremstilling . Vi ville dog forbigaae dem og blot sige , som til en Undskyldning for vor vidtløftige Fremstilling af Hastværks Kunst = og Legevirksomhed , at den , som vil have en Fritænker af sin Søn , gjør rettest i at sætte ham i Otteaars ¬ alderen til at læse Bibelen , saa at Ordene klinge ham forslidte , inden han tænker paa Aanden , og han bliver saa fortrolig med de hellige Mænd , at han behandler dem som Børn , med hvem han som Barn kan lege og more sig . Naar Drengen da vorer til , forlader han Legetøiet og Alt , hvad dertil horte . Omsider skulde Hastverk gaae op paa Seteren til Bedstemoderen . Han gik den Vei , der forer op til de efter mange lidte Huuskors nedlagte Sels Kobbergruber , der endnu , tildels fyldte med Vand , gabe Vandreren imøde som Minder om de danske Adelsmænds Slugvorenhed . Grenene vare vorede ind i Veien , saa at Hastværk maatte fægte sig frem ved at bøie dem til Side . Dog tabte han ikke Modet ; thi en Fugl floi foran ham og sang a là Ingemann fra Grenene : „ Risch vom Ort , flink nur fort , Gott ist Hort hier und dort ! og Hastværk gik videre , indtil han endelig udmattet og solbrændt kom hen til den ene Grube . Af denne opskjød der et skjønt og hoit Træ , i hvis Grene , der bugnede af herlige Ebler , et muntert Ekhorn hoppede . Fuglen satte sig op i Træet og sang : Yggdrasils grønne Grene forskjønne Ankomstens Fest ; Eblerne gløde , og rødmende møde vor smægtende Gjæst . Ekhornet tog det ene Eble efter det andet imellem sine Poter og slap ned i Dybet under Træet . Den smægtende Hastværk saa derpaa og syntes det var Synd paa de herlige Frugter ; han kunde naae en Green ; den tøiede han sig efter . Men just som han sik Tag i Grenen , sænkede Træet sig i Dybet og Hastværk sank med. Dette Fald , der bragte ham ned i en vidunderlig Verden , gjorde en Ende paa Mysteriernes første Bog . * ) Fuglen sang udentvivl Tydsk for at advare Felten mod Deltagelse i det skandinaviske Trojanertog til Slesvig , der skulde fremkalde saa mange Ordens ¬ mænd og saa faa Homer ' er . ( Holst er kanskee den eneste , men ogsaa han blot til Huusbehov ! )