Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . ( Fortsættelse . ) En Hal i Fjeldet , funklende af Diamanter og Ædelstene . Ved Væggene staae Træer med gyldne Frugter . Fra Baggrunden høres en sagte Musik . Huldren , ( spillende paa Langleik . ) O , skal jeg sidde stille bag Fjeldets kolde Muur om Sommeren og spille kun for en død Natur ? O , skulle mine Sukke hendøe i denne Hal og ei i Sætrens smukke og blomsterstrø ' de Dal , hvor Gutten rolig blunder med Rosen paa sin Kind , og hvor han vaagner under mit Kys med tryllet Sind . Kun Tomhed Blikket her i Hallen møder , Alt er saa koldt , saa følesløst , saa tyst ; selv Diamanten , som i Loftet gløder , er kold som Snee , af Vintersolen kyst . Og Træet , som ved Marmorvæggen staar med tause Fugle paa de gyldne Grene ! ( Bøier en Green , der giver en sagte hendøende Klang , idet hun slipper den . ) Dets Blade klinge vemodsfuldt , alene fordi de have glemt sin Blomstervaar . Nei , Livet er derude anderledes ; der har det Vexlen , Munterbed og Lyst ; der elsker man , tilbeder og tilbedes , der føler man , hvad boer i Andres Bryst . Der risler Livet som den klare Bæk , der kysser , naar den gjennem Engen rinder , de Blomster , som den paa sin Bredde finder og gjemmer længselsfuld de fine Træk . Stet og Pikke komme fra Baggrunden ; den Første har en stor graa Hat i Haanden . Stet . Afsted ! nu er jeg færdig . Huldren . Gode Fader , jeg er saa glad ! Stet . Men jeg med traurigt Sind dog min - af Dværge smykte - Hal forlader , og slaar mig ned imellem Snee og Vind . Naar Faar og Kjøer ned af Sætren flytte , saa skal jeg arve deres Herlighed ! Pikke . Jeg trives godt i den forladte Hytte . Huldren . Der er Afvexling — her er Kjedsomhed . ( Spillende paa Langleiken . ) De sagte-bævende Strenge svævende rask sig hævende Toner udsende , men i de lysende Haller de gysende , skjælvende , frysende ukjendte vende atter tilbage med Suk og Klage ; thi de omsvævende fandt intet levende Væsens Hjerte , som fatte kunde den tusindmundede hulkende Smerte , Strengen den lærte . Stet . Afsted til Sælet da , hvor Regnen pladsker igjennem Dør og Tag og Gulvet vasker , hvor Musen driver lystelig sit Væsen , og løber mig med stjaalen Ost i Næsen . En sagte Musik høres i Baggrunden . Huldren , ( spillende som for idet de gaae ud . ) Vinden vifter ind i Klippens dybe Rifter , river fra det blege Træ ufølsom Bladet . Naar jeg kommer under Træet næste Sommer , er ' de grønne unge Blade dobbelt skjønne . Se , herude Døden selv maa Liv bebude ; men derinde Livets Kilder aldrig rinde ! ( Saasnart de ere komne udenfor Hallen , vender Huldren sig om og siger høitidelig : ) Høie Fjelde ! Lyder nu min Magt og Vælde , lukker eder over Hallens Herligheder ! ( Hallen forsvinder og en mosbegroet Fjeldvæg kommer ilsDog vi næste Vaar vor Bolig her vil ' fæste . Stet og Pikke . Livet her er dog det bedste ! Ved en Sæter . Mester Hurtig og Sagnius . Mester Hurtig . Vil du mig trække som en Bjørn , snart hen til Kløfter , hvor en Ørn forskrækkes fra at slaae sin Bolig , snart hen til Sætre — — Sagnius . Gaa da bort ! Mester Hurtig . S — aa ? naar Du siger det saa rolig , saa elsker du , ved Baal , ei stort . Den er kun Elsker , som vil stampe mod hver en Hindrings hvasse Braad , som slænger kjækt Fornuftens Lampe og tager Lysten blot paa Raad . En Elsker seirer gjennem Daad , og over Fandens Flammeklinge han lader hele Verden springe . Ja , han rev gjerne Verdens Gud , hiint Tankens dunkle Stjerneskud , ud af hans Himmel , ud af Brystet , om Elskerinden saadant lysted ' . Huldren viser sig for Sagnius og forsvinder derpaa ved Sælet . Sagnius , ( efter en Stund at have staaet hensjunken i Betragtninger . ) O , seer jeg hendes Uskyldstræk , da hver en ussel Tanke svinder : kun Uskyld barnlig Uskyld vinder , og den , som higer barnlig-kjæk og støder Kløgtens Bistand væk , han sikkert Maalet engang finder . ( Til Mester Hurtig . ) Bort ! fælt mig syntes strax dit Blik , men fælere , altsom vi gik . ( Da Mester Hurtig nøler , lægger han an med Riflen paa ham og siger : ) Gaa , eller jeg , ved Gud , dig skyder ! Mester Hurtig ( bukker ) , Jeg er ei feig , men dog jeg lyder . ( Idet han gaar . ) Hvor det kan være djævleblændt : her har jeg flere Timer rendt , slidt Sko og Tid til ingen Nytte ; thi Snaren brast og slap mit Bytte . ( Vender sig om og betragter Sagnius , der gaar hen til Sælet . ) Hvem kan den Følelsestrompeter vel have sig forfølet i , naar jeg ei paa mit Pathometer kan mærke , at hans Sympathi gaar ud paa noget jordisk Væsen ? Er kanskee Feil i min Aflæsen ? ( Forsvinder . ) Sagnius ( seende gjennem Gluggen paa Sælets Væg ) . Der er hun ! Jord og Himmel svinder — Pah , mon et Skud ei hende binder ? ( Skyder og styrter ind i Sælet ; i det Samme flygte Pikke og Stet med Usynlighedshatten i Haanden . ) Stet ( ved Gluggen . ) Din fule List jeg dig tilgiver — Pikke . Ja , hvis han snild mod Datter bliver . ( Stet sætter paa sig Hatten og forsvinder med Pikke . ) Sagnius ( kommende ud med Huldren ved Armen . ) Lad mig Lykkelige trykke dig til Barmen ! Huldren . Naar jeg Armen om dig slynger , da jeg mærker først at stærk er Kjærligheden . Begge , ( idet de gaae ned over Kveen . ) Længslen svinder , Hjertefreden alt oprinder . Alfer , ( dandsende i Kredse paa Kveen , idet Sagnius og Huldren gaae . ) Du Fjelders Rose i meer bag mosebedækkede Stene skal sukke alene , mens Længslen svæver udenfor Hallen , hvor Skovkonvallen sin Krone hæver . Meer skal du ikke længes at blikke dig i de klare Bække , som snare Billedet bære til vore kjære Blomster i Dale og i de svale Nætter det male paa deres Blade . Alfer de hvide Længselens blide Dronning omdandse muntre og glade . Slaar du i Enge guldsno ' de Strenge , Alferne standse og dig bekrandse . ( De række Huldren Krandse af Fjeldblomster og forsvinde . Sagnius og Huldren gaae . ) Rasmus ( kommende ud af Sælet ; seer sig forstkrækket om . ) Se saa , min Jutul ! det gaar som før , at Gjenterne slippe af vore Klør , som naar den Svale - med Jagt ukjendt der lige i Falkens Gab er rendt , undgaar sin Død ved Budeiens „ Hei ! " saa Fange og Falk løber hver sin Vei . Dog hvorfor tale om Falk og Flugt ? det Styggeste er jo godt og smukt mod Herren , som er saa krum i Ryg som Kari Hex og saa erkestyg og rynket i Pande og furet i Kind , som Soppen , der visner og skrumpes ind ; og Skjægget ligner en Bunke Lav og Stemmen skjærer som Kattemjav . At han er fæl , er klart som Krystal , thi som han en Kvæld sad i sin Hal og hørte , da jeg gjennem Døren treen , at Fuglene kviddred ' ude paa Green , han sendte mig ud - saa silde det var , at bringe ham hjem et Sangerpar . Men som jeg Rasmus mig viste frem , da fløi de Fugle til Reden hjem , skjønt jeg at see til knapt er saa fæl , at jeg ved Synet kan slaae ihjæl . Dog medens Aandernes Offerpræst for sorte Alfer talte som bedst , jeg fandt en Ugle , som sad og lo saa godt som Nogen i tvende Sko , og var af Lattertaarer heel blind ; den tog jeg og bar i Hallen ind . Og i en Kurv paa vor Skorsteenspal den sang - og Sangen var ei saa gal ; og Sangen huede Herrens Sind , saa han vilde klappe Uglens Kind . Men som nu Sangeren Herren saa , den svimled af Skræk og — død den laa . Dog tænker den Nar paa Kjæresteri og vil , at jeg aarlig for ham skal frie til den og til den , naar hun blot er skjøn ; det vil ikke gaae ! jeg faar Utak til Løn . Jeg friede nu til Huldren , just som den Sagnius hid til Sælet kom og ikke med Smiger , men med Skud han bandt og bortførte Huldren som Brud . Aa Rasmus ! nu bliver Jutulen saa sindt paa dig , at han ganske springer i Flint . Dog hvis han Rasmus formeget slaar , saa frir han ikke til næste Aar .