NORSKE MYSTERIER . FJERDE KAPITEL . Adskillige Honoratiores besøges , uden at man dog kan bande paa , at nogen af dem er eller ikke er Hastværks Fader . Idyllisk Sæterliv — en Valghistorie — arabiske Stjernekalendere . Kan du , liig Issa , sove uden Mage , lad Eenlighedens Skat dig ei fratage . Men frygter du , at Lystens lybske Heste paa Syndens Løbebane Fod vil ’ fæste , saa læg dem Ægteskabets Klods om Fod og tæm derved det altfor vilde Mod . Perseren Dschami ' s Jussuf og Suleicha . Dette Kapitel vilde Lovgiverne sikhert have sparet os , hvis de alle havde kavt praktisk-philosophisk Sands nok til at fatte det Fortræffelige i den foreslaaede Paragraph i vor Lovgivning , ’ at Barnet skulde , naar ingen Fader lod sig udfinde , stilles tilskue paa et Bord , — alle Bygdens unge Karle sammenkaldes og den af dem , som det havde mest Lighed med , vælges til Barnefader . ' Men denne Paragraph gik til Biographernes Ulykke ikke igjennem ; dette kom vistnok ikke saameget af det Ubekvemme i , at man efter en af Lovgivernes Paastand „ skulde holde Synsforretningen paa Aastedet , " som af de gamle Herrers Bevidsthed om , at man for Sikkerheds Skyld ogsaa maatte tage de Ældre med ved Sammenligningen . Uden denne hjælpende Paragraph bliver det nu saameget vanskeligere at opdage Hastværks Fader , som hans Fødested laa midt i Veien . Da Sagaen her tier , maae vi vistnok lade os nøie med mindre end kongelig Herkomst til ham paa Sværdsiden . Prinds Christian Fredrik kan ikke være hans Fader , da mange Aar vare forløbne fra hans Færd der nordover til Heltens sandsynlige Fødselsaar , og forresten , var Prindsen , som bekjendt , saa besat af Frøkenerne A. ... , at han , om han end kunde have havt den bedste Villie , ikke engang kunde faae Leilighed til at give en Bondepige et Kys . Blandt de kongelige Personer , som siden have reist der nordover , kan heller ikke hans Fader søges , da de selv have medbragt Alt , hvad de kunde behøve paa Reisen . Hans kongelige Herkomst paa Sværdsiden er altsaa en Fugl , som vi mod vor bedste Villie maae lade flyve , og indskrænke derfor vore Gjetninger til Landbeboerne dernord . Men inden jeg gaar dybere i Texten , vil jeg vise det Usandsynlige i , at nogen af Embedsmændene , hvor fortjent Enhver forresten kunde have gjort sig af Landets Opkomst , tillægges Fortjenesten af at være Hastværks Fader . Skriveren kunde det ikke være , saasom Bj — , der vistnok var en „ mangfoldig Karl " , ikke kunde være kommen til Dalen , da Hastværk blev født , og hans Formand reiste aldrig om i Embedssager . Fogden var vistnok inde hos gamle Kari paa sine Thingreiser , men han standsede ikke længere , end til han fik stoppet sin Pibe . Præsten kunde det aldeles ikke være , medmindre Hastværk skulde være født før 18 * 0 ; thi efter det Aar begyndte „ Faer at dabbe paa Synet , " saa han ikke kunde skjælne Tjenestepigerne fra sin Kone ; og skal hun da klogelig , som en Juno , have forebygget hans Spilopper , ved at stille sig paa de Steder , hvor han ikke ventede at træffe hende , og ved da at omfavne ham med en forstilt Taushed og Hemmelighedsfuldhed have beholdt hans udelte Kjærlighed . Det ér altsaa heller ingen Sandsynlighed for at nogen af Embedsmændene var Hastværks Fader , saasom I see , at de alle ere lovlig undskyldte . Skulde det være nogen af Krigerkasten , der vistnok har den bedste Villie og Opfordring til at sørge for Mandskabets Rekrutering , vil Ehver indsee , at der , sely om Synsforretningsparagraphen var gaaet igjennem , vilde være umuligt at udpege den Rette formedelst den Sinds- og Uniformsforandring , der udmærker denne Stand . Det synes derfor gavnligere at lade Læseren kaste et Blik ind i de simple Dalbeboeres Kjærlighedsforholde , for at han selv kan gjøre sine Slutninger . Sætter han sig ind i Sagen , vil han vistnok indrømme , at vi kunne være dygtige Biographer , om vi erklære , at Hastværks Fædreneherkomst ligesaalidt kan bestemmes som Gustav Adolph den Andens rette Herkomst . Medens Fjeldenes Dronning , Huldren , driver sine brandede Kollkjøer igjennem de græsrige Klippedale , eller pynter sit Haar og binder op sin Stak saaledes , som hun har lært ved et nøiagtigt Studium af sit Kjøns „ Toiletspeil " , Asbjørnsens „ Huldreeventyr " , sidder den længselsfulde Budeie alene paa Stulen uden noget andet deeltagende Selskab end hendes kjælne Kjøer . Sjelden hænder det , at en eller anden Student , med sønderrevne Skoe paa Fødderne og en solbrændt Fjeldblomst i Haanden , tyr ind i det lave Sel , hvis fornemste Pryd er de skinnende Melkebøtter og bugnende Ostehyller rundt Væggene og de duftende Hæggeblomster i Mønsaasens Sprækker . Har nu Budeien en Lørdagskvæld bundet ind sine Kjøer og ingen „ Byfant " har forvildet sig til hende , saa sidder hun ganske eenslig i sit Sel og hengiver sig aldeles til sine idyllisk-erotiske Betragtninger . Hendes Blik falder paa Hæggeblomsterne under Mønsaasen . „ Aa jammen er de næsten tørre , og Ola har ikke været her , siden han kom med dem , " udbryder hun halvhøit , uden at noget andet levende Væsen end de surrende Ostefluer hører det . Hendes Længsel vaagner , hun seer ud igjennem Glugget nedover Kveen . Ingen Ole er at see . „ Nei kommer han ikke i Kvæld heller da — det er alt over Kvældsmaalstid . " Hun tager sin Bunding og gaar bortenfor Selet for at see langere ned over Sæterveien . Ingen Ole . Mehenkjerne klynge sig til hendes blomstrende Kinder , uden at deres voldsomme Aftenkys straffes med Døden . Hendes Tanke sværmer ned i Lien , hvor en „ skjelmsk Fyr " med øxen har indhugget Bogstaverne OPSOGMOD * paa et Furutræ , der er nedfældet for at danne etslags Rækværk til den farlige Sætervei . Hun læser i Tanken de elskelige Bogstaver — næste Dag vil hun „ gjæte Bølingen nedover " for atter at betragte dem , — og den ene Maske gaar tabt efter den anden . Saalænge staar hun der halvdrømmende , at Solen rødligere og rødligere nærmer sig Fjeldknarterne . Smørblommen og Tjæreblommen tilnikke den Dalende et kjærligt Farvel , Løvetanden lukker sig , ligesom af en Gysen for , at den snart skal blive til Duun og skilles fra den for bestandig . Svalen bringer sine Unger under Fjøstaget den sidnu vil den tilbringe den stille Nat hos sin Mage , blandt sine elskede Smaae . „ Ak , Gud hvor det er stusle at være saa eenslig ! " sukker Budeien , og kaster endnu et Blik til Dalen , inden hun gaar ind i Selet , „ har paa Krogen paa Døren " og smutter under Felden for „ at drømme om Gutten sin til i Morgen tidlig . " Men hun kan ikke falde rigtigt i Søvn ; hun lytter efter Fodtrin udenfor . Der rusler endelig Noget udenfor Glugget . „ Kvem er det ? " spørger hun , idet hun nærmer sig Døren i Understakken . „ Luk bare op Marit , det er mig ! " lyder Svaret . Hun slaar op den ene Halvdel af Døren ; – halv ængstelig seer hun , at det ikke er Gutten hendes . Hun vil lukke Døren igjen , men den unge Fyr , som vi gjerne kunne kalde Peer , forhindrer det . „ Naa slip mig da ind , Marit ! jeg har rendt i Fjeldet den ganske Dag efter Bruna , saa jeg rigtigt er dygtig træt , " siger han og truer med at springe over den lukkede Halvdør . * ) Det er af vore Runekyndige udlagt : Ole Pedersen og Marit Olsdatter . De langs Sæterveiene liggende Træer ere hyppigt opfyldte med slige Indskrifter , hvorved Navnene paa dem , som man tror burde have hinanden , ere sammenføiede . „ Men Ola — — ? " indvender hun halv undseelig . „ Ja Ola ? den Fisken har nok ikke Tid eller Lyst til at komme paa Sæteren , han nu , — for han — ja slip mig først ind , bjertens snilde Marit , saa skal du bare høre . " Peer fortæller nu saa længe om Ole , at Marit finder det taabeligt at være troere mod ham end han mod hende . Desuden har hun ikke Hjerte til at lade Peer ligge paa den haarde Bænk , medens hun selv ligger blødt og godt i Sengen , og meer end en Seng er der ikke i noget Sel . Derfor faar han Lov til at smutte under Felden til hende — — og det Følgende kan man efterlaese hos Boccaccio . Dette var nu en af de mange Scener , hvis Følger henhøre til Moralstatistiken og Ministerialbøgerne . Mangfoldige lignende kunne gjentage sig , og derved maa en Genealogs eller , om man vil , en Biographs Hværv blive saare vanskeligt . Læseren maa ikke herskrige overen „ uhørt Sædefordærvelse , " om han maaskee ikke selv skulde kjende til nogen større . Man maa nemlig betænke , at man aldrig føler sig mere „ lokket af en forbuden Elsvov " , end i det øieblik , man , som Marit , tror sig forladt af den , man elsker . Foragtet af Grevinden styrter Adam Homo sig i den uskyldige Tjenestepiges Arme ! Hastværks Moder * ) havde ogsaa siddet paa Sæteren ; dog følger ikke deraf , at hun havde været bestormet af en saadan Mængde Friere , at ingen Levende kunde gjøre et Valg iblandt dem , naar det gjaldt Een til Fader . Hun havde nemlig siddet i Præstegaardssæteren , og Ingen turde komme did , da Præsten , forbittret over at han aldrig selv kunde træffe sine Piger alene , ikke blot anvendte Buhunden baade i Fjeld og Dal mod de „ gudsforgangne Natgangere , " men ogsaa , hvad der havde mere Klem , det tordnende Ord fra Prækestolen . Hvem vilde vel , blot for en Sommernatsdrøm i et Sel , selv hos den vakreste Gjente , udsætte sig for et Helvede , som han med Tyriveed og Tjære ( Dampheden kjendte hun ikke ) gjorde mindst 100 Grader varmere , end salig Jonnas Ramus havde gjort i sin „ Naadens aandelige Markedstid " ; og for at skræmme endnu mere , tordnede han : „ Helvede er nær , ganske nær , — ikke en Maalsvæg herfra ! Hører I det , I Uomskaarne paa Hjerte og Sind ? " „ Ja , ja , det er vel paa Præstegaarden da , " mumlede de natteløbende Tjenestegutter , og flyede saa samvittighedsfuldt Helvede , at Præsten havde vanskeligt nok for at faae sig saameget som en Gaardsgut . Men han flyttede dog ikke Helvede længere bort for den Sags Skyld ; thi han havde Huusmændene at gribe til . Men om jeg vilde kige dybere ind i Præstens Forhold til Tje * ) I nogle Expl . hedder ( 36 te Spalte ) Heltens Moder Ragnhild istedetfor Rønnaug . Dette er en virkelig Trykfeil og ingen forestilt Forglemmelse , som om jeg derved vilde parodiere den glemsomme E. Sue , naar han lader Helten døe ved et Gadehjørne , men siden staae op igjen i et andet Hjørne af Romanen , og leve igjennem flere Bind , uden at han selv veed af , at han er en Gjenganger . nestetyendet , vilde jeg blot forlede Folk til at sige , at man ikke kan vide , hvo der er Barnefader , naar en Gjente har siddet paa Sæteren eller tjent hos – en Præst . Man kunde drage den urimeligste Mistanke paa en Mand , der allerede derved viste , at han ikke var den Skyldige , at han kaldte Barnet Hastværk Olsen . At en „ Ole " blev angivet som Fader , var forresten Noget , som Ingen kunde modsætte sig ; thi der er saa mange Ole ’ r paa den Kant af Landet , som der er Doktorer og Bogskrivere i Tydskland ( altsaa over tolv-tusinde ) . I den sidste Tid , da Politiken yttrer sin Indflydelse paa Alt , er dog Navnet Ole kommet i Miskredit , ja en vis Formand skal endog nylig have foreslaaet , at det skulde forbydes , da det , som man har overbevist sig om , let kan lede til Valgumtriebe . Der var nemlig i en Bygd en „ halvstuderet Røver , " hvis konditionerte Kone saa inderlig ønskede at see sin Mand paa Thinget . „ Det er mig ganske uforklarligt , " sagde hun , „ hvorfor ikke du , Kristian , ligesaa godt kunde blive Storthingsmand som Andre . Jeg behøvede da slet ikke at lade mig titulere med det afskyelige „ Moer " længere . „ Men seer du , Moer ! jeg er saa lidet kjendt med Bønderne , og de raade for Valget , at Ingen stemmer paa mig , svarede han . „ Ja Gud bedre den Jomfru , der faar en Mand , som ikke forstaar bedre end du at snoe sig frem i Verden . Hun bliver blot en ret og slet Moer , saalænge hun lever . Er det nogen Sag at komme paa Thinget , selv med dit Hoved ? Du tager blot af Hatten for Alle , du farer forbi , og hilser „ Goddag Ole , " og enhver Bonde tror da , at du har lagt Mærke til ham , og vælger paa dig . Kristian fandt sin Kones Raad ypperligt ; han red paa sin lille Brun nord og syd i Bygden , og Alle , han mødte , hilste han paa , som Konen havde lært ham . Han fik derfor virkelig de fleste Stemmer til Valgmand ; — men da han samledes med sine Kollegaer og hilste „ Goddag Ole , fik han ikke en eneste Stemme til — Storthingsmand . „ Saa forskjellig er Verden Moe sagde han , da han kom hjem til sin Kone . Herved kom da Ole-navnet i Vanrygte . Men hverken Helten eller jeg behøve at skamme os over , at han kun fik en tvivlsom Ole til Fader ; havde han hverken Fader eller Moder , men var tagen op af Landeveien , som f . Ex . Revolutionernes Bedstefader d ’ Alembert , vilde han vist være allerbedst skikket til at kalfatre Verden . Stands- og Familiehensyn hindrede ham da ikke i at styrte sig ind i Livets brogede Markedstummel . Inden vi forlade dette Kapitel , der for Læseren vistnok har været ligesaa lidet opbyggeligt som en Svededocis af vore mest søgte Opbyggelsesskrifter , maae vi erindre os Fader Krugs anførte Ord og spørge os selv , hvilket Aar danner Udgangspunktet for Hastværks Liv . Da Ministerialbøgerne vistnok ofte ere ligesaa slet førte , som de ere tykke , have vi ikke søgt Oplysning i dem , men i de arabiske Astrologers Optegnelser ; disse have dog den Egenhed ved sig , at de nok anføre – ligesom den nu dybt straffede Fredrikshalds Budstikke i sin Tid – et eller andet Tegn for de mærkelige Begivenheder i Aarenes Løb , men ingen Navne . Derfor veed man ikke , ved hvilket Tegn Hastværks Fødsel er betegnet , saameget mindre som andre mærkelige Begivenheder ogsaa indtraf i de Aar , den falder . Goethe giftede sig med sin Huusholderske . Sophonias Krag blev født . Byron sendte midt paa Gaden den italienske Greve til Himmels , som havde sendt sin Kone did i Forveien , blot fordi hun var elsket af Digteren . Digteren Kleist tog sin Kjæreste med sig bort i Skoven og skjød hende og sig selv . Carl Johan opslog sin inderlig velbevæbnede Lystleir ligeover for det vadmelsforede Storthing . Wergeland begyndte med Betlerposen under Armen sit Livs poetiske Pilegrims vandring . Baggesens Uhr og Liv „ gik ned " i Hamborg . Desuden indtraf der mange andre Begivenheder , hvoraf Menneskeaanden erholder en saa eiendommelig Belysning , at de rimeligviis have kaslet et Gjenskin tilbage paa Stjernerne . hvis en Overalmindelighedens Sympathi eller Vexelvirkning finder Sted mellem det Fremtonende i Himmel og paa Jord .