Storthings-Saga . Toldlovgivningen . I. I denne Uge har Thinget behandlet Toldta rifferne og væsentlig gaaet frem efter de samme Principer som paa de forrige Thing . Høi Told paa de Produkter , som vore Fabrikker og vor egen Industri kan levere ; lav Told paa hvad Fabrikkerne behøve ; — høi Told paa Overdaadighedsartikler , lav paa Nødvendighedsartikler ; høi Told paa hvad der henhører til de Fornemmes daglige Fornøden heder , lav Told paa hvad der henhører til den simple Mands . Det er let at indsee , at man ved at følge det ene af disse Principer , ofte maa komme i Strid med det andet , især da man ingenlunde maa vige fra Hovedprincipet , at skaffe Statskassen saa stor Indtægt som muligt . Paalagde man derimod Told blot for derved at moderere Folks Nydelses- og Øi enslyst , blev Forfattelsen af Toldtarifferne langt lettere . Men naar man som nu skal sørge for Stats kassens Velbefindendende paa samme Tid , som man sørger for Fabrikeiere , Jordbrugere og Arbeidsfolk overhovedet , løses ikke Opgaven saa let . Fabriks eiernes Tarv lade sig vistnok i denne Henseende forene med Statens , forsaavidt denne faar større Indtægt , jo mere man beskytter hine . Men der opstaar ikke destomindre ofte Vanskeligheder . Saa ledes gik det med Betoldningen af Maschiner : disse burde gaae frit , forsaavidt Fabriksdriften derved be fordredes . Men da der nu ogsaa er et mechanisk Værksted i Landet , saa kunde man hellerikke andet end beskytte dette ; altsaa maatte der Told til . I samme Kattepine kom man ved mange til Skibsbyggerierne og Søfarten nødvendige Artikler . Fandt Nogle at en Artikel burde gaae toldfri , saa kom altid En med Oplysning om , at der paa hans Kant var Mulighed for at forfærdige Artik len , og fremkaldte derved Betænkeligheder . Norge er nemlig baade langt og bredt ; der kan paa et eller andet Sted findes en Producent af en Artikel , som Ingen uden Repræsentanten fra Produktions stedet veed den mindste Beskeed om . Denne føler sig naturligviis kaldet til at tale Producentens Sag — thi hvorfor have hans By- eller Bygde mænd ellers sendt ham paa Thinget ? Og ved den ne evige Tagen- hensyn til Enkeltmand tabes det Almindelige saaledes altfor ofte af Sigte . Det maa dog blive umuligt ved Tolden at beskytte enhver Producent ; vinder den ene , saa ta ber den anden . Begunstiger man Staalfabrikkerne ved Ophævelsen af Jerntolden , saa lider Jernvær kerne og omvendt . Derfor er Schweigaards Maxi me , at sætte Maschine mod Maschine og lade det komme an paa Konkurrence vistnok den allerrigtigste . Tolden er en Tyngsel , der ligesaalidt som no gen anden Tyngsel , og kanskee mindre kan ramme Alle ligelig ; den ene Stand trænger ikke til de samme Artikler , som den anden , og selv om dette var Tilfældet , rammer Toldbyrden jo ikke , forsaa vidt den falder tyngre paa den Fattige end den Rige , medens den derimod ligesom al anden Be skatning skulde , som Ueland udtrykte sig , gage ud paa „ at ramme efter Formuen . " Allermest vilde Rimelighedsforholdet forryk kes , naar man lyttede til enhver Haandværkers , enhver Fabrikants Raab om Toldfrihed paa de Sa ger , han behøvede . Man kan ikke give raae Hu der fri Passage af den Grund , at Ytteborg synes det vilde gavne ham og hans Garverstand . Saa specielle Interesser lade sig vanskelig varetage i en Folkeforsamling , hvoraf Størsteparten dog repræsen terer Raahudssælgere og ikke Raahudskjøbere . * ) Naar tvende talrige næringsdrivende Klassers Interesser komme ligeover for hinanden , som ved Naturalisationsafgiften af Skibe , „ faar Thinget en meget vanskelig Opgave at løse . " Sagen afgjøres ikke derved , at man som Schweigaard gjør Skibene til Maschiner , hvorved Naturalisationsafgiften skulde bortfalde , hellerikke derved , at man som Ueland gjør dem til Heste for derved at faae Afgiften til at vedblive . Ved Spørgsmaalets Afgjørelse maa man her kun have strengt for Øie , hvilken Stand er den vigtigste for Landet og tillige den talrigste — Sømændenes eller Skibsbyggernes ? Indrømmer man , at hiin er det , kan man ikke frem me denne ved at nøde hiin til at kjøbe dyrere og mindre bekvemme Skibe hjemme , end man kan kjøbe andetsteds . Ved Naturalisationsafgiften var der forresten den store Mærkværdighed , at Ueland forsva rede den dermed , at naar der havde været Meget , som talte for Afgiftens Ophør , var det besynderligt , om ikke Regjeringen skulde have foreslaaet det . Ueland pleier ellers ikke at have de bedste Tanker om Regjeringens Greb paa eller Villie til at op dage og afhjælpe Statens Brøst og Mangler ! Vi gjentage , at Storthinget ikke handler klo geligen ved at ville beskytte al Fabriksdrift med høi Indførselstold ; thi uden at tale om , at man igrunden ofte blot beskytter Enkeltmand , hemmes andre vigtigere Næringsgrene ikke alene ved de be skyttede Fabrikaters Dyrhed , men ogsaa ved deres Slethed ; vi have det bedste Beviis herfor i vor Papirfabrikation . Hvorfor er det norske Papiir blevet saa meget slettere i den sidste Tid end før ? Svaret er , fordi den ene Fabrik ingen Konkurrent har , der kan nøde den til at levere gode Varer for at faae Afsætning . Man kan faae udenlandsk smukt Papir til omtrentlig samme Priis som * ) Jeg kan ikke her undlade at gjøre opmærksom paa Hr. Ytteborgs Nøisomhed ; da Toldfrihed paa raae Skind var forkastet , fremsatte han et beskedent For slag om Tilladelse til at ryste Saltet af Skindene , førend de veiedes ; men selv dette blev ham nægtet . O den slemme Verden ! norskt , der er saa stygt , at ingen hæderlig For lægger kan være bekjendt af at bruge det til sine Forlagsartikler . Men naar vore Bogtrykkere ikke destomindre tage det norske Papir for gode Varer , da er det fordi at kun Faa formaae at sætte Ka pitaler i udenlandsk Papir for hele Vintertiden , da det nok kan hænde , at man efterhaanden ogsaa kan faae godt Papir her . Tilfældige Uheld kunne ogsaa gjøre , at bestilt Papir om Høsten udebliver , og da er det vore Papirfabrikanters gyldne Tid . Trykkerierne kunne ikke standse , man maa trykke ialfald endel Skrifter , paa hvad man kan faae , ihvorvel baade Forfattere og Forlæggere heller ven te et halvt Aars Tid med de større og bedre Vær ker , som kunne opsættes , end skjæmme dem ud ved et Udstyr , der vilde være den svenske Presses Frem bringelser indtil 1830 værdig . Vil Storthinget beskytte vor ene Fabrik til Skade for Forlæggerne og Bogtrykkerne og til Ergrelse for Læserne , saa bør det idetmindste paasee , at Fabriken itide forsyner sig med Blege stof , saaledes at den ikke i heldigste Fald leverer et gult og et blaat Ark eller , som ivinter ved Jule tider , altsammen blaat eller graat . Der kan leveres ligesaa smukt Papir hertil lands som andetsteds . For endel Aar siden skam mede selv udenlandske Forlæggere sig ikke ved at benytte norsk Papir til sine Sager — men nu ?