Ionsdags havde man en i psychologisk Henseende saare interessant men i moralsk Henseende gruopvækkende Historie for i Thinget . Ja , den var saa skandaløs , at naar vi ikke faae den histo risk-romantisk bearbeidet paa Prent , kan dette alene forklares af at Pitavel-literaturen endnu ikke har fundet Indpas hos os . Vi staae ogsaa heri , som i saa meget Andet , endnu tilbage for Franskmænd og Tydskere * ) . Vi have begyndt at sørge for vore som Politikere , Literater o . s . v. „ udmærkede Nordmænd " ; men for vore Kjæltringer , der ere langt større i sit Fag end hine , for en Ole Høiland , en Gjest Baardsen , en Collet , en Sorenskriver Cappelen have vi endnu ikke anlagt biographiske Samlinger . Vi see ganske roligt paa , at disse synke ned i den Forglemmelse , hvorfra vi dog alle søge at redde os ved Prædikatet „ udmærket . " Gjest Baardsen har viselig sørget for sig selv ved en Autobiographi paa fire Bind ; det har ogsaa Ole Høiland , forsaavidt han altid med en priisværdig historisk Troskab har leveret Bidrag til Poeter og Bogtrykkere , der følte sig kaldede til at forherlige hans Liv og Bedrifter i Sang og Skrift . Dette gjorde naturligviis den gode Ole , fordi han ikke anede , at der vilde fødes et Blad * ) , som vilde behandle hans Liv med saa megen Grundighed og Forkjærlighed , ja endog optage Sinker af hans Aandsbeslægtede * ) i sine vidtløftige Spalter . Posten er nu den , der drager mest Omsorg for Skøiernes Udødelighed hertillands . Men mærkværdigt nok befatter den sig blot med Folk , der ved sine Talenter fra en ringe Herkomst have svunget sig op til en særdeles Navnkundighed ; høivelbaarne , velædle , velvise nærige Mænd , Mænd af Guds og Regjeringens Naade , redder den ikke fra Forglemmelse . Det vil da jeg endnu mindre søge at gjøre ; og naar jeg desuagtet her omtaler en udmærket Mand af Faget , maa man ikke troe , at jeg er Biographen , nei det er blot Mandens af Regjeringen og Thinget skizzerede Levnet , som jeg her optegner . Sorenskriver Cappelen er fød 1795 . Han blev først konstitueret Sorenskriver paa Hedemarken ; 1826 blev han forflyttet til Øst-Finmarken . I * ) Disse Folk have mange fortrinlige Samlinger af Kriminalhistorier ; hos Brockhaus udkommer der nu en meget volumines Samling ( der neue Pitavel von Hitzig und Häring ) . De Danske , der ere saa literære som noget Folk paa Jorden , staae da heller ikke tilbage heri . I. Smiths for 50 Aar siden paabegyndte Samling af Bedrageres Biographier fik ingen Fremgang ; men iaar er der begyndt med en , som vil udfolde sin Plads . * ) Christiania-Posten . * * ) Samme Blads Politiefterretninger . begge disse Embeder forstod han at forskaffe sig sine Overordnedes Tillid i den Grad , at de gave ham de mest anbefalende Attester * ) . I Aaret 1833 blev han befordret til Sorenskriver i ytre Sogn , hvis Beboeres Tillid han forskaffede sig — ikke blot ved sin Venlighed og Forekommenhed , men ogsaa ( efter Fastings Oplysning ) ved at eftergive dem , der havde for faa Penge til et Dokument eller deslige , hvad de ikke kunde betale , og ved at laane Folk , der ellers ingen Kredit havde , smaa Pengesummer . Da Cappelen nok ogsaa var en Mand , der forstod at leve , var det klart , at han maatte søge Indtægter paa en anden Kant . Og hertil viste hans gode Hoved ham snart en fortrinlig Udvei . Sogningerne levede og leve endnu i etslags patriarchalsk Tilstand ; de see aldrig en Avis ; i Handel og Vandel stole de paa hverandres blotte Tro og Love * ) . De have den mest ubegrændsede Ærbødighed mod Øvrigheden , fordi de ved at modstaae den vilde modstaae Guds Befaling , som deres Huustavle siger dem . De troe , at Embedsmanden , som de altid skrabe Penge sammen til , aldrig kan blive fant , men maa kunne betale , naar han vil , og at derfor deres Penge , om de have nogen , ere i den sikreste Forvaring hos ham . De vide , at Embedsmanden har al deres Skjæbne i sin Haand : han dømmer dem , han stævner dem , han „ exekverer dem , " han skrifter dem , Alt saare vigtige Ting at faae ham enten til at gjøre eller lade . Derfor vove de heller aldrig at være uhøflige mod ham , som f . Ex . at kræve ham strængt og deslige . Denne særegne Troskyldighed fandt Cappelen , som mange andre af hans Kollegaer * ) , bedst at benytte sig af . Bønderne brugte Sorenskriveren til Mel * ) Disse tilbød han sig at vise Holmboe ( der anførte dette ) til Beviis paa , at han engang havde været et skikkeligt Menneske ; men da Rektoren vilde see dem , blev der intet af , sandsynligviis fordi de vare opdigtede eller falske . * ) Disse Oplysninger , som Præsten Sverdrup , Harbitz og Fasting gave , forekom Mange lidet trolige , hvorfor Nogle endog vare tilbøielige til at spotte med de gode Sogninger . Men den , der har været i vore afsidesliggende Bygder , vil ikke finde Noget troligere end hvad der her er anfort . * ) Efter Præsten Sverdrups Oplysning var Sogn bleven velsignet med en udsøgt Besætning af Embedsmænd . Foruden Amtmanden fremhævede han især to Prokuratorer , der nu begge vare dømte til Afsættelse og flere tufinde Dalers Bøder . lemmand i Banken . Laante de et Beløb , skrev han Obligationen paa et langt større og beholdt selv Resten . Var der en Bonde , som ikke selv pantsatte sin Gaard , gjorde Sorenskriveren det , hvilket blot kostede ham en falsk Underskrift men skaffede ham mange Penge . Naar Bønderne lode ham afbetale i Banken , brugte han atter sine Kneb . Han modtog de Umyndiges Arv , men betalte den ikke tilbage . I Regnskaberne hjalp han sig enten ved falske Protokoller eller ved at faae de Myndigblevne til at give „ Afkald , uden at have faaet sine Penge igjen . Forresten hjalp han sig ved falske Attester , hvor der var Spørgsmaal om hans Embedsførelse , endvidere ved falske Afskrifter , falske Thinglæsninger o . s . v. Kort , han havde , som det synes , gjort sig det til Opgave at gjøre Alt falskt . Regjeringen holdt vel Kontrol med ham som med sine andre Faar , uden at den dog kunde opdage nogen ualmindelig Forseelse . Og var der Noget , som ikke var rigtigt , klarede han det snart nok saa godt ved sandsynlige Opdigtelser og falske Erklæringer . I 1842 fik den dog Beviser for saa grove Forseelser , at selv Harris fandt det utilbørligt , at den havde ladet ham sidde længere i Embedet . Der var fremkommet stadfæstede Afskrifter af flere Skifteforhandlinger i hans forrige Embedsdistrikt , hvorom der ikke fandtes et Ord i Skifteprotokollen . Flere vigtige Papirer savnedes af hans Eftermand . Nogle Attester , der skulde afsendes , sagde han , vare afgaaede i Posten under den og den Dato . Dette var ikke sandt , og nu afgav han den ene falske Forklaring efter den anden . Der gik lang Tid med til at greie Sagen , og Cappelen blev siddende i sit Embede . Selv ved en Revision af hans Regnskaber fandtes Alt i nogenledes Orden ; i 1848 blev han dog suspenderet , og nu vilde man gaae tilbunds i Sagen . Det saa endnu ikke saa galt ud , forend Manden i forrige Aar døde , men da stod Intet længere til at skjule . Enhver fik Øinene op. Præsten Sverdrup havde foreslaaet , at en Sum af indtil 2000 Spd . skulde bevilges til Erstatning for de Myndlinge , der havde tabt sine Penge ved Cappelen . Kommitteens Pluralitet vilde dog ikke gaae ind herpaa ; de gode Sogninger vare blevne vorne og lange Mennesker , uden at være blevne saa fornuftige at sørge for at faae sine Penge igien . Dette bidnede om en udmerket Dumhed , for hvis Følger Staten ikke var pligtig at yde Erstatning . Et Skridt i denne Retning vilde bringe Staten paa Afveie . Den hele Kommitteeindstilling var affattet med saamegen Ufølsomhed for Medmenneskers Ulykke , som man billigviis kan vente sig af gode Politikere . Det var dog trøsteligt at høre , at etpar af Kommitteens Medlemmer , nemlig Møinichen * ) og Olsen , troede , at her maatte andre Hensyn gjøres gjældende end de blot juridiske . Olsen fremhævede hvad der var fuldkommen rigtigt , at Staten ikke her var uden alt Ansvar . Det var uforsvarligt af Regjeringen , at den ikke for længe siden havde grebet en saadan Embedsmand ved Vingebenet , saa at han ikke kunde havt Anledning til at snyde Godtfolk . Det er ogsaa ganske naturligt , at Almuen maa have Tiltro til sine Embedsmænd , naar Staten har udrustet dem med Autoritetens Fribrev . Der klages nok , naar de Underordnede fordriste sig til at anke over Dit og Dat . „ Hertil kom endvidere Lovens Bud om , at de Umyndiges Midler skulde overantvordes Sorenskriveren , og naar han ikke udbetalte dem igjen — hvad saa ? * ) Proponenten Sverdrup talte først i Sagen og det med en Varme , som vidnede om en dyb Følelse for Medmenneskers Ulykke . Han fremhævede iser Vægten af Statens moralske Ansvarlighed , der vistnok i slige Tilfælder maa være mere bestemmende end den juridiske . Hans Tale var isandhed gribende . Man vil kanskee sige , at den røbede formeget af Præsten . Men hvor det gjælder at tolke Ulykkeliges Nød , er Præsten paa sit rette Sted ; thi der kan eller bør det kolde Fornuftsraisonnement ikke raade . Holmboe udtalte sig i samme Retning som Sverdrup ; der var ogsaa klart , at han der sætter saamegen Priis paa Ærbødighed for Autoriteten , ikke , som Kommitteen , kunde finde de Hengivne værdige til Straf eller , med andre Ord , Tabet af Gods og Formue . Rektoren gjorde ellers den ganske slaaende Bemærkning , at naar Staten Intet gjorde for de stakkels Bedragne , var det det Samme , som om den vilde sige , at de , som ikke have Øinene aabne , skulle have Pungen . Motzfeldt gjorde ogsaa mange træffende Bemærkninger ved denne Sag , hvortil hans Erfaring som Sorenskriver satte ham istand . * ) Møinichen var dog blot for en partiel Erstatning , uden at have indstillet Noget derom . En saadan Erstatning vilde været forbunden med mange Vanskeligheder . * ) Aalls senere Yttring i Sagen . Rygh . Schaaning , Valstad , Stabell og Flere talte imod Statens Indblanding i denne Sag , som de satte i Klasse med Gjældssager o . s . v. — Vi kunne dog ikke indlade os videre paa de vidt ¬ loftige Debatter , der varede til Kl . 1 . Det faar være nok , naar pi tilfoie , at Sverdrups Forslag blev antaget med stor Pluralitet . P. B. H.