Der har hvilet en uheldig Stjerne over Sta ¬ ´ ´ bells Forslag iaar . Ionsdags fik han atter etpar Stykker forkastede , og det ovenikjøbet Grundlovsforslag . Hverken i Kommitteen eller i Thinget hjalp det , at de anbefalede sig som Demokratiets ægte Børn , forsaavidt de ønskede , at nogle Byrepræsentanter skulde vige Pladsen for ny udkaarendes Landboere , hvorved altsaa Veien for endnu fuldstændigere Bondething end hidtil skulde aabnes . Det var ingen Anden end Valstad , som spaaede sig noget fortrinlig Godt af en Indskrænkning af Byrepræsentanternes Antal i Særdeleshed og hele Thingets i Almindelighed . Holst paaviste , at det vilde være bedre at faae nogle Snese Talere til , idet han støttede sig paa en berømt Skribent , som han dog ikke navngav . Af samme Mening var ogsaa Lerche : det var Forskjel paa nu og 1814 , da Repræsentanternes Antal bestemtes . Sverdrup rykkede i Marken med det drabeligste Skyts mod Stabells Forslag . Jo flere Arbeidskræfter , og jo flere dygtige Hoveder Thinget raadede over , desmere Godt kunde det udrette . Byerne , hvor forresten de dygtigste Hoveder findes , ere forholdsviis ikke for stærkt repræsenterede — thi i andre Lande er Forholdet for Byernes Vedkommende langt fordeelagtigere end hos os . Skjønt Sverdrup havde klaret Sagen udmærket godt , vovede dog Lie at fremkomme med den Paastand , „ at Byerne vare for stærkt repræsenterede paa Landboernes Bekostning . " Hermed meente han dog ikke , som man maaskee skulde slutte , at Landboernes Interesser lide derved , at Byernes nu iagttages mere end tilsigtet , fordi det bestemte Forhold ( 1 : 2 ) er forrykket . Nei , Taleren tog Udtrykket efter Bogstaven . ' Naar Byerne sende flere Repræsentanter , end de have Lov til , gaar det da ikke paa Landboernes Bekostning , eller betaler man dem kanskee af Bykassen ? ' spurgte han . Man indseer altsaa , at hvad Lie betragter som Hovedsagen ved et Distrikts Ret til at sende flere eller færre Repræsentanter , er , at saamange som muligt af dets værdige Borgere kunne som Thingmand komme til at nyde godt af Beboernes Bidrag til Storthingets Underholdning , og at der kan komme mange Penge deraf tilbage til Bygden . Uagtet Mange havde været i Ilden under selve Debatterne , lokkede dog Voteringsmaaden mindst dobbelt saamange ind i den . Kommitteen havde indstillet begge Stabells Børn til Døden — og hvis man ikke gik ind derpaa , fremsat et subsidiært Forslag . Men hvorledes man nu voterede , løb man Fare for at skjænke det ene Livet , idet man fordømte det andet . Striden blev hæftig og saare langvarig . Schweigaard vilde , at begge Stabells Børn skulde følges i Graven . Kommitteen havde afsagt Dødsdom over begge , og stadfæstede Thinget det enes , saa stadfæstede det dermed ogsaa det andets Død . Dette forekom dog Faderen og nogle af hans Venner vel tungt : man vilde dele Sorgen i To . Men dette var ogsaa næsten ugjørligt , og derfor fandt Berg , at der maatte være en Feil i Dødsdommens Udtryk , hvilket Dahl benægtede : Berg meente dog , at Dahl allerede havde indrømmet dette . Dahl erklærede , at Sligt var grov Usandhed . Her maatte Præsidenten paaminde Kjæmperne om at bruge noget anstændigere Udtryk — han erindrede da vel ikke , at det var tvende Sagtmodighedens og Blidhedens Prædikanter , der stode lige over for hinanden . Ellers vilde han have anseet sine Formaninger for overflødige.V .