Hvor belærende — skjønt aandsfortærende — at gjennemrode — for Fode — Mimikens — og Politikens — Alpha ’ er og Omega ’ er — mine Kollegaer ! — Først Bladet , — hvis Spalter — er det Alter , — hvorpaa Hadet — offrer Tyre — heel vægtige — dyre — og prægtige , — Bladet med Rub — og Stub — af Sangere , — der sprænge — og dænge — som Hesteprangere — sine Verse-gangere ; — Bladet — der skjælder — og smælder — paa „ de Tærende ” — og Regjerende ; — men igrunden — dog gad det — at beherske — Munden — paa de Oxer , — der tærske . — Saa Rigsdrosten — „ Posten " — med en svær — Hær — Kjedelflikkere — af Logikere — og Grydeslikkere — af Æsthetikere , — Posten med dens logiske — pædagogiske — ræsonerende — Dumhed , — med dens formale — selvfortærende — kistegale — Grumhed ; — Posten , der fremsœtter — de gamle — vamle — Retter af Trætter , — som Babel- — bygger Stab ... — førte — med den store — Statsh ... , — da han hørte — hun opførte — sig naadig — mod Politikens Philistre , — de Ministre — hvis Stole — han graadig „ vilde hole " . — Og endelig — Adelsbixen — Rigsen , — hiin kjendelig — dumme — halvstumme , — men ihærdige — slagfærdige — Rigsgreve , — der gad leve — for at tænke tilbage — paa Barndommens fage — blide Dage .