Man skulde troe , at den , som rider , til Maalet aldrig kom forseent ; og dog hvor ofte er det hændt , at før et Hesteregiment , naa ` r frem , en By er endevendt , og før en Brandmajor indskrider , en Gade magelig er brændt , skjønt alle ile djævleblændt ( som Hermod selv i Oprørs-tider ) med Skrig og Hug til alle Sider . Kan da vel Nogen sig forundre , om jeg , som vented ' paa mit Bœst , at snart „ Kanoner skulde dundre " paa „ Revolutionens Fest " , de brave Abonnenter glemte , som da vel sidde rent forstemte og sukke : „ Nu er Manden død ! " Dog græder ei — det har ei Nød ! Den drukner ikke , som skal hœnges , af Barber-kritik sønderflænges af Treschowsløver gjennemdænges og ned af Statsraadsborde slænges . Men Sagen er : saasnart man Kaarden paa Spigren hængte og lidt Orden var gjenoprettet , strax jeg red til Xylographen , men blev hed , saasnart han sagde mig , hvor længe han „ skar " paa slig en Kamp med Drenge .