Se saa , nu har jeg da faaet mig en Hest ; jeg har ikke faaet den af Abonnenterne , nei men om jeg har , jeg vil ikke som de andre Avisryttere skryde med et Abonnentantal , som intet fornuftigt Menneske tror paa ; nei jeg vil ogsaa i dette Stykke gjøre en Undtagelse fra Regelen og tale Sandhed og see , om man ikke kan komme frem i Verden med den . — Det er dog en herlig Ting at have Hest , det føler „ Vesleola " meget godt , derfor rider han saa flittigt paa sinforstaar sig — Kjœphest ; det føle ogsaa Politikerne , Digterne og Philosopherne , der ride paa sin ditto , ditto . Ja behageligt og karsligt er det . Nu kan jeg slutte mig til „ Kongens Karle , men skal nok vogte mig for at gjøre dem Selskab , ifald de som i Preussen f . Ex . ville override Folkefriheden ; den skal være mig en hellig Ting . Jeg vil ride Daarskaben tilvands , hvor jeg seer den , det forstaar sig ; men det gjør jeg alene for at den vasket og peen kan komme op af Badet igjen . Og rider jeg end , som det meget let kan indtræffe , mig selv undertiden tilvands , saa skal jeg blid som en Svale kaste mig paa Hesten igjen , fremstille mig kjæmmet og artig for Publikum og sige : om Forladelse , det var ellers godt , det gik saa af sig , jeg har aldrig gjort Fordring paa at være nogen Guerra , men kun en skikkelig norsk Rytter . Jeg er en Hader af alt Gotlieb-Flachevæsen .