Hvor det dog letter en Forfatters Samvittighed , naar Bogtrykkere og Træskjærere tage sig af Ens ellers hjælpeløse Ideer , saa at de kunne løbe ud i den vide Verden og gjøre sin Mand „ bemærket " . Thi naar Ideerne lægge sig iveien for alle Fodgjængere paa Literaturens og Politikens Mark , saa at disse ligesaa let , uden at de vide Ordet af det , kunne falde overende i dem , som i Brolægningskommissionens Barrikader og Gasvæsenets Løbegrave , ville de vist bande mig og spørge : „ Men hvad er det da for en fordømt Karl , som roder i - - - ? " „ Aa , det er den „ Manden , " der løber her , som forresten seer ud til at være en mangfoldig Karl , om man ikke skal skaade Fanten paa Fillerne da . " Se saa ! derved bliver jeg saa vidt bemærket blandt Hoben , at Enhver , som ønsker at stifte mit Bekjendtskab , kan faae mig i Huset til sig hver Søndag , naar han sender " Manden 100 Skilling til Kost og Tæring for hvert Kvartal ; dog maa Abonnenten betænke , at naar jeg gjennem Posten skal uleilige mig ud af Byen , maa han ogsaa sende med 17 Skilling til Reisepenge . Men af Frygt for , at man kunde falde paa at kalde mig " Folkets Mand , " vil jeg kjøbe mig et ordentligt Navn for hvert Halvaar . Titler kan man nu ikke faae for Penge . Den Abonnent , som kan skaffe mig det brugbareste Navn , vil jeg " med Fornøielse " betale 25 Spd . , naar han inden Halvaarets Udløb indsender det med et tydeligt Motto til mit Logis , A. Th . Nissens Boghandel i Kristiania .