Politiske Stemninger , Ministerskifte . I . „ Det er en bevæget Tid , vi leve i , " saaledes udbryder Enhver i disse Tider ; men saaledes har man stedse talt , og saaledes vil man bestandig tale . Menneskene ængstes ved Livets Uro , og ligesom de glemme sine Forfædre og sjelden eller aldrig tænke paa de kommende Slægter , saaledes staae de udenfor allerede sluknede Bevægelser , og de kommende have endnu ikke naaet dem . Det enkelte Menneske lever og tænker , som om Verden alene var skabt for ham ; han er det Centrum , hvorom hele Tilværelsen dreier sig . Saaledes tæn ker hver Generation , saaledes hver enkelt Stat . Vi for vort Vedkommende have altsaa Grund til at sige : „ Det er en bevæget Tid , vi leve i " ; vi have en dobbelt Grund , dels fordi vi maae tænke saaledes , og dels fordi Tiderne især i politisk Retning virkelig ere mere bevægede , end nogensinde forhen ; og navnlig er dette Tilfældet hertillands . Aarsagerne til disse Bevægelser ere ligesaa mange som forskjellige . At efterspore dem i deres første Frembryden og videre Udvikling er en Opgave , som alene Historien tilnærmelsesviis kan løse . Lovgivningen maa delviis kjende dem i deres nærmeste og derfor ofte falske Skikkelser for at skride forsonende ind . Journalisterne og Forfatterne maae efter Evne opklare dem , skulle de opfylde den Forpligtelse , de have paataget sig , at bringe en offentlig og fornuftig Mening til Bevidsthed , og saaledes sætte den tænksomme Læser istand til at kaste et uhildet Blik ind i Nationens sjælelige Indhold , paa samme Maade , som det enkelte Menneske , der er bragt til Bevidsthed , kan anskue sit eget Indre , og komme efter de Tanker og Følelser , der gjære i Sjælens Dyb . Istedetfor at holde mig til en svævende Raisoneren , vil jeg til en Afvexling dvæle ved de forskjellige Stænders Livsstilling , og saaledes lade dem aflægge en Forklaring over deres Virken og Tænken , Leven og Handlen . At denne Forklaring blot kan blive løst skitserende , er Noget , som rimeligviis maa falde af sig selv . En udtømmende , Intet overspringende Fremstilling vilde overstige en enkelt Mands endelige Kræfter og korte Levetid , ihvor fuldkommen han end maatte være . Livet er saa rigt og mangesidigt , at de særskilte Videnskaber og disses mange Dyrkere ikke magte at udtømme det ; meget af det og ofte det ædleste gaar tilgrunde , uden at Nogen har skjænket det sin Opmærksomhed , ligesom den Blomst , der i Ly af en Tue blomstrer og visner paa de store og øde Fjeldsletter . At denne Forklaring serlig vil faae et vist politisk Anstrøg , er fremdeles Noget , som ligeledes maa falde af sig selv , aldenstund jeg betragter den som et journalistisk Indlæeg . Ved at betragte en Mands Levesæt , faae vi den klareste Forestilling om hans aandelige Indhold . Tanker og Følelser ere Billeder af Virkeligheden , der speile sig i det aandelige Livs roligtskridende Strøm . Mennesket er et Aftryk af sine Omgivelser , paa samme Maade som dets Væsen er en organisk Sammensætning af de mangfoldigt virkende Verdenskræfter . Livet kan sees baade nedenfra og opad , og ovenfra og nedad ; paa samme Maade som man kan betragte en Kirke baade fra Dalens Bund og fra de omliggende Bjergtoppe . I begge Tilfælde seer man den fra forskjellige Sider og under forskjellig Belysning , og man faar ikke noget sandt Begreb om den , førend man har seet den fra begge disse Standpunkter . I denne min Fremstilling vil jeg betragte Livet fra disse to Sider , og da man etsteds maa begynde , vil jeg følge den naturlige Fremgangsmaade og gaae nedenfra og opad ; kun vil jeg ikke gaae længere ned end til Huusmandsklassen og Byernes Arbeidsfolk ; den egentlige Pøbel er nok umulig at skildre , og det er da heller ikke nødvendigt , eftersom den er betydningsløs i den fornuftige Verden .