Om Formænd- og Repræsentantvalget . Mange Mennesker og Blade vandre saa uopmærksomme igjennem Livet , at dets dybe Alvor og sprudlende Komik ikke synes at være til for dem . Hvormange findes her vel saaledes , der ere blevne opmærksomme paa det nylig stedfundne Formænd- og Repræsentantvalg ? Det er skredet over Skuepladsen og forsvundet bag Historiens Kulisser , uden at Publikum har ladet sig belære og more af dets tragiko miske Spil . Tiden var kommen , at man skulde vælge nye Kommunemænd , og de respektive politiske Korporationer satte sig i Bevægelse for at faae sine Kandidater frem . „ Handelens Venner , Haandværksforeningen og Rolfs Huuseierforening udsendte sine Blænkere , og Alt tydede hen paa en levende Fægtning , hvori det var aabenbart , at Disciplinen vilde komme til at seire over de tunge Masser . „ Handelens Venner , " der udgjør Republikens konservative Element , sluttede sig nu som under Storthingsvalget til Embedsstanden , og valgte af den et Udskud , hvori Byens Potter og Pander naturligviis havde Sæde . Dette Udskud havde at udpille af den almene vulgus de pyntelige Mennesker , hvorpaa man med en respektindgydende Enighed kunde stemme . Det var ligesaa beskedent som klogt gjort af „ Handelens Venner " ; saadanne Folk ere ikke vanskelige at regjere . Det maa glæde alle Venner af en „ stø Regjering " , at her endnu ere saamange Tusinder , som ikke have bøiet Knæ for Demokratismens Baal , paa samme Tid som det maa bedrøve alle Venner af direkte Valg , at man skaber sig Formyndere der , hvor Loven vilde have Folk myndige og det i Kristiania , hvor det politiske Liv burde være voxet fra den politiske Rullestol . Det er betegnende og staar som et betydningsfuldt Faktum ligeover for Storthingsvalget i Smaabyerne f . Ex . Laurvig , hvor man gik i en netop modsat Retning og gjorde Loven om direkte Valg aldeles uvirksom . Tilskueren staar forvirret og veed ikke hvilken Retning han skal kalde „ Tidens Fremtoning " ; og tager han sig ikke en Spadseertur ned i Tydskland , Frankrig eller Neapel , saa er han aldeles uden Kompas . Der finder han rigtignok for Oieblikket Analogier med „ Handelens Venner . Saaledes posteret , var Centrum uigjennemtrængeligt ; Handelens Venner stode som Jernmure , og Haandværkerforeningen blev kastet tilbage som Mamlukerne i Slaget ved Pyramiderne . Paschaen Rolf var indhyllet i en Støvsky og Hesten steilede under ham . Han faldt i Rendestenen udenfor sit Huus og hans hele Hær opløste sig i vild Flugt . Som en Mand , der er opdragen i Krigens vilde Tummel og vant til dens alea , stod han imidlertid snart op igjen , slog med Labberne som en vaad Kat , fik sig en Børste og sagde ved sig selv : „ Endnu er ikke Alt tabt , jeg kan endnu blive Repræsentant ; hvor er min Dyrendal , jeg faar hen at skrive Proklamationer til mine adspredte Tropper ” ; og han skrev vel i Morgenbladet saa ministerielle Stemmesedler , at det var en Gru ; det er de korte og napoleonsk udtryksfulde Dagsbefalinger fra den Kant , naar Gemytterne ved vidtløftige Proklamationer antages nogenlunde bearbeidede . De ere ligesom den Opmærksomhedsstav , hvormed Kirketjenerne paa enkelte Steder i Sverige gaae om og pigge Almuen til at høre efter Prækenen . Det er ret mærkeligt , at der skal være en saadan Lighed mellem Svenskernes religiøse og de Norskes politiske Kneb ; dog , „ Heiene ere aldrig saa vide , at jo den ene Kraake ikke flokser til den anden " . Men alle ministerielle Stemmesedler hjalp Intet ; „ den , som er slagen til en Toskilling , bliver aldrig til en Krone " , siger Ordsproget , og det er ligesaa sandt som gammelt . Ytteborg , denne vordende Pryd for vort Thing , denne Mand som har garvet ligesaa mange Læredrenge som Huder , - denne Mand som argumenterer med den knyttede Næve og udestaaende Fordringer , denne Publicisternes Kjæledægge , — Ytteborg blev ikke valgt til Formand , og han maa bevæge sig i det offentlige Liv , det er ham ligesaa nødvendigt som Luften , eller hvad Andet , der hører med til det daglige Brød . Storthinget er ham ikke nok , nei bevare ’ s ; det er en universel Aand , Alt hører med til hans Kost ; han siger om sine honette Begjerligheder efter Ære som en rig Gaardmandskone paa Landet sagde om sine Børn : „ Jeg faar ikke sove for Guttene mine , jeg har alt faaet 6 og vi har endnu ikke mere end 5 Gaarde , hvad skal der blive af den mindste ? Han faar ingen Gaard , han Stakkel . " „ Nu ere gode Raad dyre " tænkte Ytteborg , „ redde , hvad reddes kan , Repræsentant maa jeg blive , det er klart ; forstaar jeg nu , at det af „ Handelens Venner " valgte Udskud udstrækker sin Virksomhed ogsaa til Repræsentantvalget . saa optager man sikkert mig blandt de Udvalgtes Tal ; gaar Valget for sig uden slig Disciplin , saa turde Rolf blive valgt og jeg faae en lang Næse . Jeg skjøtter , sandt at sige , ikke om denne Mand , han er stærk i Pennen , det forstaar sig , og da vi sloge vore Hoveder sammen til Storthingsvalget , ymtede vi saa smaat os imellem om , at han for min Understøttelse skulde hjælpe mig i Komiteindstillingerne . Jeg kneb ham , saaledes skal man aagre med Menneskenes Daarskab * ) ; nu skal jeg ogsaa knibe ham . Jeg slaar to Fluer i et Smæk ; " og han slog . Udskuddet bed paa Krogen , Formynderiet blev udstrakt , Ytteborg blev valgt ; Rolf , o du arme Rolf ! i dette øieblik sidder du maaskee og skriver , saa at Pennen vaander sig , skriver i Morgenbladet over Friheden , over Kristianias Servilisme , over det lynende gale Kommunevalg og lader de stakkels Indvaanere vide , at de i sine store Skatter og Udgifter ville komme til at føle , at de valgte som nogle Daaser * * ) . ( Frst . ) * ) Det tør antages , at Manden har en Smule „ Livsphilophi " ; og forresten maa hans Tilbøielighed til at følge Ideassosiationer finde sin Retfærdiggjørelse i hans hele Standpunkt . * * ) Ja , se kun til , om ikke dette slog ind , inden Artikelen endnu blev trykt !