Politiske Stemninger , Ministerskifte . V. Handelsstanden er først i den nyere Tid anerkjendt i sin fulde Berettigelse . I gamle Dage . bestod Handelsstanden i Regelen af frigivne Trælle . Den fribaarne Athenienser og den romerske Patricier ansaa det under sin Værdighed at drive Handel , han vilde alene sysle med Statssager og føre Krig ; det var alene den frie Mand værdigt . Samme Aand gjenfinde vi ogsaa i Middelalde ren . Ridderen foragtede den stræbsomme Handels ¬ mand , som han da ogsaa plyndrede . Heller ikke i det 16 de og 17 de Aarhundrede var Fordommen mod Handelsstanden udslettet . Adelen foragtede den fra sine Høider , og ansaa det for en Vanhelligelse af det høie Adelsnavn at drive — hvad man kalder — Forretninger . Pedanteriet rystede ogsaa paa sine Parykker til Handelsmanden , der var et animal brutum . Det var egentlig først Revolutionen af 1789 , der tilfulde frigjorde Handelsstanden ved sine frie Grundsætninger . Handelsmanden maatte nu mere end forhen tilegne sig almindelige og særegne Kundskaber for ikke at ligge under i den stigende Konkurrentse ; han maatte nøie følge med Tidsbegivenhederne for at være heldig i sine Spekulationer ; han maatte studere Politik for at kunne gjøre heldige Forretninger til Tid og Sted , og navnlig maatte han nøjagtig kjende sit eget Lands Tilstand og Forhold til andre Lande . Derfor see vi ogsaa , at Udlandets rige Handelsmænd og Børsherrer ere de bedste politiske Thermometre . Hertillands , hvor Forholdene ere saa smaae og Landets Hjælpekilder saa indskrænkede , fremtræder ogsaa Handelsstanden med mindre markerede Træk ; men jo mere Landet tiltager i Velstand og jo større Opsving Næringsveiene faae , destomere almeenvigtig og politisk betydningsfuld maa Handelsstanden blive ; denne er over Alt ligesom en Grad-Maaler for et Lands materielle Velstand og kulturhistoriske Udvikling . I despotiske Stater kan den ikke vel blomstre , og naar man taler om et Lands Frihed , saa traf man uden Tvivl det mere Rigtige ved at see paa Handelens Livlighed og Næringsveienes Udvikling end ved at holde sig til døde Love og tomme Talemaader . Det er saaledes ikke alene fordi Handelsstanden repræsenterer saa vigtige Interesser , at den bliver politisk betydningsfuld , men det er ligesaameget fordi den har erholdt en Opdragelse og tilegnet sig Kundskaber , som i fuldt Maal berettiger den til at komme tilorde . En rig Kjøbmandssøn har i Regelen en mere tidsmæssig Opdragelse end den vordende Embedsmand , der ligger og spilder sine skjønne Ungdomskræfter paa døde Sprog . Handelsmanden lærer Historie som han , og endnu mere Geographi , han lærer flere levende Sprog og lærer dem mere fuldstændigt , han kan gjøre Reiser og opholde sig i andre Lande og fremmede Verdensdele , Noget , der høist skjelden bliver Studenten tildel . Vel har hans Liv og Aandsudvikling en mere praktisk , og om man saa vil , en mere udadvendt Retning ; men lægger man Mærke til , hvor faa akademisk Dannede der findes , som ikke ere overfladiske og holdningsløse , saa vil man sikkert komme til den Erfaring , at den saakaldte studerede Stand ialmindelighed har saare Lidet forud for den vel opdragne Handelsmand . Denne mangler vistnok ofte Evne og Færdighed til at theoretisere , men han har et praktiskt og sundt Greb paa Livet , ligesom han ogsaa kjender til de moderne Anskuelser i Historien og i Skjønliteraturen . Han har faaet Theorierne for dramatisk Kunst ind ved at see og høre ; han kjender til den saakaldte fine Levemaade af Erfaring ; han har ikke som Studenten siddet paa sit Tagkammer og hængt over en Bog . At jeg her ikke taler om mindre formuende og mindre lykkelige Mennesker , der fra sin Barndom af have maattet staae i en Bou ¬ tik fra Morgen til Aften , er Noget , som maa være indlysende , og selv disse mindre Lykkelige kunde , naar de vilde , drive det ganske vidt i sin Udvikling , at sige , naar de have erholdt et godt Grundlag fra Skolen af . Hvorom Alting er , saa er det dog vist , at Handelsstanden baade ved Dannelse og Formue er be rettiget til at blive anhørt ; den er et væsentlig Element i det offentlige Liv , og dens Stemme er en lydende Stræng i den offentlige Stemning . Politiken , den være oppositionel eller ministeriel , maa i væsentlig Mon lade sig bestemme af Handelsstandens Fordringer . Naar et Blad i nogen Udstrækning holdes af Handelsstanden , er det et umiskjendeligt Tegn paa , at det veed at opfatte Tidens Fordringer ; det kan paabyde Respekt , da det støt ter sig til en Almeenvillie , som man ikke ustraffet overseer . Man har ofte sagt , og det vistnok med Rette . at der skal andet end praktisk Dannelse til at blive Financiér ; men tager man Forholdene saaledes , som de have udviklet sig og ikke koustruerer dem ud af Bøger , saa bliver man vel nødt til at indrømme , at Storthingsrepræsentanter af Kjøbmandsstanden maa blive de , som have de sundeste Blik paa Pengeforholdene , og navnlig maa dette i fortrinlig Grad finde Sted , naar den Fremgangsmaade bliver mere almindelig , at rige Kjøbmænd lade sine Sønner studere for senere at gaae over til Handelen . Vi have i de fleste Ryer slige akademiske Kræfter blandt Handelsstanden , og især har Ber gens rige Kjøbmænd foregaaet de andre med et følgeværdigt Exempel isaahenseende . Ved en slig Opdragelse samler Handelsstanden agtværdige theoretiske Kræfter , der ikke alene virker forsonende , men i høieste Grad forædlende paa den praktiske Retning , som i en overveiende Grad maa gjøre sig gjældende inden Standen . Handelsloven af 1842 synes imidlertid at virke forstyrrende ind paa Handelsstandens Udvikling . Jeg har seet Mange , der ikke kunde skrive sit Navn ordentligt , at tage Borgerskab og nedsætte sig som Kjøbmand . Der skal være Frihed , siger man , og Konkurrentsen vil knuse den Uvidende . Men tager man Hensyn til vort Lands eiendommelige Forholde og ringe Kapitalkraft , raadspørger man endvidere Erfaring , da vil man sikkerligen finde , at disse Sætninger kun delviis ere sande . Dygtighed og Kapitalkraft vil sikkerlig gaae af med Seieren , men Mængden af Kjøbmænd og den almindelige Uvidenhed vil imidlertid afstedkomme en Forrykkelse i Forholdene , der for meentlig er ligesaa lidet fornuftig som statsoekonomisk ønskelig . Intet kan dog være mere rimeligt , end at Staten fordre idetmindste nogle Ga rantier for Tilladelsen til at drive en Næring , aldenstund denne ikke indskrænker sig til det reent Haandværksmæssige . Og selv af Haandværkerne har Lovgivningen i sin Inkonsekventse fordret idetmindste nogle enkelte Kundskaber og Færdigheder ; det er derfor et Spring hen i Luften , naar den giver Vedhuggere og Vanddragere Lov til at være Grosserere . Af sligt kan intet Godt komme ud , og den dyrekjøbte Erfaring vil nok tvinge Lovgivningen til at slaae om i en anden Gade . Jeg sætter Priis paa Friheden ; men skal den ikke blive dispotisk , maa den være fornuftig ; derom kjæmpede man i Juni-Slaget , og derfor kaster Verden sig nu i Reaktionens Arme . Kristiania har sikkerlig mere end nogen anden norsk Bye faaet føle Virkningen af denne Lov . Her ere mange Kjøbmænd , men mange ere sikkerlig lidet uddannede . De komme flyvende ind fra Landet eller fra de andre Byer og nedsætte sig i Hovedstaden uden at være i Besiddelse af de Kundskaber og Kapitaler , som ere nødvendige for at drive Forretninger med Held . Bonden har ingen Fordel af det , og Handelsstanden nedsynker til betydningsløse Spekhøkere og gjældbundne Kludehandlere , der ligesaalidt ere istand til at slaae sig selv igjennem , som til at opholde Standens Værdighed og give sine Børn en Opdragelse , der bevarer dem fra at synke ned til Armod og Uvidenhed . Det er ganske mærkeligt , at Kristiania forholdsviis har færre dygtige Kjøbmænd end Landets øvrige Byer . Smaa Byer paa Vestkysten kan opvise Handelsmænd , som man ikke ret ofte støder paa i Hovedstaden , jeg vil nu ikke tale om Bergen og Throndhjem . Derfor see vi da ogsaa , at Kristiania Handelsstand aldrig har været istand til at sende en dygtig Repræsentant paa Thinget . Det er agtværdige Folk , Gudbevare ’ s , men de ere politiske Myndlinge , der ligesaalidt kunne hædre Standen som ophjælpe dens Interesser . Derfor seer man , at Kristiania Handelsstand har overmaade Lidet at sige i politisk Henseende . Den har ingen Selvstændighed , men lader sig lede af Departements-Herrer eller andre Embeds ¬ mænd , der stelle med den , som de ville , og dette er vistnok indtil Videre godt : den Umyndige trænger til en Formynder .