Guld-Thor , en Krønike i Vers af Mak-Nikol . Udgiven af N. Dahl . Christiania 1851. 226 Sider 8 vo . Udgiverens Forlag . Priis : 60 Skill . ( Slutning . ) Da nu Thor tilstrækkelig har sundet sig efter sine Faderbedrøvelser , reiser han til Byen . Hvad vil han der ? Kjøbe sig en Rul Tobak ? Det maa han ville , siden Historien intet bestemt siger om hans Ærinde . Kaffe og Stads vil han ikke kjøbe , dertil er han for tarvelig . Dog maaskee han vil tigge ? Han har jo engang været saa heldig at blive anseet for en Tigger og faaet nogle Skillinger . Da han nu er færdig og vil hjem igjen , slaar en „ Tøs " sig i Følge med ham . Et tvetydigt Selskab , som vore Bystøvere ville være altfor anstændige til at slaae sig sammen med , at sige om Dagen og borte fra Buskene . Hun bærer paa et Skrin ; og dette faar Thor at passe paa , medens hun føiter bort ; borte bliver hun , men hvad er i Skrinet ? Penge ? Saa mener Thor , den Daare , og han henter frem af sin Bibelkundskab Exempler paa Mænd , der fik ifra Himmelen hurtig Hjælp . Dette er noget Stødende , men Thor er nu engang ikke synderlig delikat . Der er et Barn i Skrinet . Hvor romantisk ! men Thor er ikke saa romantisk som Pharaos Datter f . Ex . ; han vil forlade den hjælpeløse Lille og spotter ham gudsforgaaende i hans Hjælpeløshed . Her bliver Thor utaalelig ; jeg kan ikke retfærdiggjøre ham , men maa forene mig med Politibetjenten og tvinge ham til at tage sig af den Spæde . Ulykkelige Thor ! nu har du da 3 Børn og jeg maa give din Kone ret , naar hun knurrer over , at ogsaa du forsyner Huset med Børn . Hittebarnet kommer til at hedde Odin ; man finder en Kjæde om hans Hals ; meget romantisk . * ) Det begynder at blive interessant ; man kan gjætte ud i Fremtiden og skue en overraskende Gjenforening . At Odin og idetmindste een af Thors Døttre ville blive Par eller idetmindste ulykkelige Elskende , se det er Noget , som falder af sig selv . Med disse Fremtidsplaner hengiver Læseren sig til Kapitlets Slutning , der forsoner ham paa en Maade med Digteren , som unægtelig har været noget forslidt i den sidste Tid , ifald man ikke skulde finde en Satire i hans Romantilfælde . Det følgende ( 5 te ) Kapitel begynder godt ; det er en let Fægtning med Tiden og dens Daarskaber . Ariost skal være Opfinder af slige satirisk = moraliserende Indledninger og Udskeielser fra den løbende historiske Traad ; mørk , tungsindig og spottende har Byron traadt i den store Italieners Fodspor ; Paludan Müller har glimrende og ofte dybsindig gjort det Samme . Mak = Nikol har let og ligesom spillende paa Overfladen indført ogsaa i vor ( norske ) Literatur denne Maneer , der tillader de forskjelligste Talenter at tumle frie om paa Poesiens vide og blomsterstrøede Marker . Poesten er væsentlig Musik ; skal derfor slige Indledninger ( Introduktioner ) have nogen Mening , maa de som i Musiken bebude den Charakteer , som skal udvikle sig . Skal noget Lysteligt forberedes , hoppe Allegroens Takter skjælmske , lette , legende og gjækkende , medens paa den anden Side fjerne Dissonnantser bebude den rystende Katastrophe . Dog , hvorfor gaae til Musiken ? hvorfor ikke ligesaagodt til Naturen ? Lette Skystrimer og et svalende Pust bebude den klare Himmel , medens den lumre Luft og de tunge Skymasser sige os , at Tordenen snart vil rulle over vore Hoveder . Maks Indledninger , Udflugter og Finaler forekomme mig ikke altid at passe til det Foregaaende eller Efterfølgende , iøvrigt gjør han sig aldrig skyldig i aabenbare Modsætninger ; han er altid let og spasende , og tungsindig = dybe Udbrusninger ere med Selvbeherskelse holdte tilbage i et Digt , hvis Charakteer igrunden er spasende for ikke at * ) Vi tage her „ romantisk " i den gjængse men ravgale Betydning romanagtig . sige kommersligt . Ovennævnte Indledning er dog igrunden altsor god til Kapitlet , der hovedsagelig taler om Odins Fremvært , hans gjækkende Guttestreger , der samtlige ere mere eller mindre troligt skildrede , og endelig de første Kimer til en gjensidig Kjærlighed mellem ham og Thora . Naar Odin kommer i Bét for sine Puds , taler den elskværdige lille Thora hans Sag og hun taler den godt , det maa man lade hende . En 15 — 16 aarig Pige er ingen ueffen Advokat . Gid Pokker have alle disse mellemtrængende Personer , der afbryde Digtets skridende Gang og gjør os urolige , medens vi alt som bedst læse og snappe efter Veiret for at faa Luften til at lette en Smule paa det Dække , som Digtet altfor . langsomt ruller op for os . Se nu skal Rustenborg komme stolpende ind imellem ; han er en saare lærd Mand og en uhyre Antikvar , følgelig det kjedeligste Menneske af Verden . Jeg vil derfor ikke have noget videre med ham at skaffe og jeg skulde ønske at Mak havde skjænket ham ligesaa liden Opmærksomhed ; men han gi ' er ham ovenikjøbet senere hen en Kone ; det vilde jeg aldrig have gjort . Han faar Konen ved et af disse ulyksalige Romantilfælde , det er sandt , men han faar hende dog ; han faar Anne , Thors gamle Tjenestepige og Odins Amme , en god sølle Tøs , som en dansk Skjønaand vilde have sagt : Ulykkelige Anne først mister du din rigtige Kjæreste og Pantet paa eders Kjærlighed , siden maa du stige paa Leiet til en lærd Mand ! Du er at beklage . Var jeg Kvinde skulde jeg nok vogte mig for at tage mig en lærd Mand , der hverken kan eller har Stunder til at elske ; der skal Natur til for at kunne gjennemglødes af Kjærlighed . Det var vederkvægende at finde Odin og Thora igjen ; det var et kjølende Pust oppe paa den støvede og varme Solbakke . De elske hinanden og see paa hinanden ; hvor yndigt , men de er i en gjensidig Uvished om hinandens Følelser , hvor piinligt ! Odin rykker saa smaat i Marken med at vædde om et Kys ; han vinder og faar det , hvor glødende det var ! Men endnu Uvished ! han vil komme paa det Rene og det lykkes ham fortræffelig , men jeg vil ikke sige , hvorledes det gaar til : jeg har en saadan Ærbødighed for denne Scene , at jeg ikke vil sønderrive den ; den er smuk , saa smuk , sand , naiv , øm og rørende , at Shakspeare kunde have skildret den . Odin og Thora ere nu lykkelige ; men , „ den paradisiske Lyksalighed har ingen Historie , " derfor see vi Skyer at trække op over de Elskendes Hoveder . Fordunkles dit Øie af en Taare , kjære Læser og Læserinde ? Trøst dig ! Mak er en saa sund Digter , at han ikke gebærder sig tragisk , naar han vil ud at gaae paa Kommers . Det seer imidlertid alvorligt nok ud : Odin er fattig , og der er rige Gutter i Bygden , som have et godt Øie til den rige Thora , der ogsaa til Overflod er vakker og elskværdig . At kjæmpe med dine Rivaler og den gjerrige Thor er en fortvivlet Kamp . Dog , Thora vil sikkert være hjertelig nok til at afslaae alle glimrende Tilbud , naar hun har en ung vakker Knøs , som kan siske , plukke Bær til hende , slaae sit Hallingkast og gaae med Hatten paa „ Snur " . Bare du nu Odin ikke røber dig og veed at tage „ Sidsten " med dine tossede Medbeilere , saa vil Thora finde dig dobbelt „ vén og snaal " , Faderen vil kalde dig en flink Gut og dine Rivaler vil gaae ud om Intet over Dørstokkene - - - - Ret saa Odin ! du sætter din Medbeiler i en Kattepine . Hvor du spiller op den Gamle ! der trækker han Buren paa sig bagvendt ! der river han Strømpen overtvers og har Sko paa een og Støvle paa den anden Fod ! Bah ! der fik din Medbeiler Melketrouget over Hovedet ! Du er dog rigtigt en Galgenfugl Odin ! Jeg kan holde af dig , for du efter Sligt pludrer „ Kjære " , „ Elskede " , „ Søde " med din Thora , uagtet Thor hører det , den Lusk ! Jeg havde akkurat villet gjort det Samme : det er overmenneskeligt at være taus ester slig en Seier , især naar man elsker . — — Den stygge Thor ! gid Pokker have ham ! Nu jager han dig bort , men din søde Thora følger dig bort over Veien og „ vender grædende mod Hjemmer " . Mon ikke Taarerne bleve til Forglemmigeier ? Jorden kunde ikke være saa grusom at drikke dem i sig , uden igjen at forvandle dem til noget Yndigt og Vemodigt . Du er da en ækkel Fisk , Thor ! Er du nu igjen i Byen for at bede om Almisse ? Tak din Mammon , for at du endda saa godt kom ud af det : de hersens Doktorer ere ikke at spøge med. Du maa være glad , at din Forfatter ikke satte dig hen paa Theatret , der vilde du være bleven udleet af en heel Almue ; gaa nu hjem og slaae i din Dørklinke ! Den Thor ! han lærer da aldrig ; nu skal han ud at roe , og en Bamse kommer svømmende op i Prammen til ham . Af alle Thors Gjenvordigheder er denne den værste , forsaavidt som baade han og Bamsen ligesom tabe deres Personligheder og flyde over i en Abstraktionens Taage , hvori da Thor synes at udgjøre Bøndernes og Bamsen Embedsmændenes Element . Den hele Taage blafrer da henover Skov og Mark som en politisk Satire . Det er fatalt : man kan taale meget Ondt , snyde og blive snydt , naar man blot faar Lov til at beholde sin Personlighed , men , at blive til en Taage , det er unægtelig haardt . Dette følte blandt Andre ogsaa Achilles , naar han siger til Ulysses : „ Jeg vilde heller være en Betler paa Jorden end en Konge i Skyggeverdenen . " Achilles var død , det forstaar sig ; men , er ikke ogsaa enhver Abstraktion død ? Død , er Død og Taage er Taage . Det er en sand Lise , at finde Odin igjen . Satiren kan være nok saa kvik , det bliver dog alle Tider hyggeligere at omgaaes med Mennesker end Abstraktioner . Odin er kommen i Følge med en Greve ; det var heldigt , især da vi have saa lidet af det Slags . Odin kan altsaa besee sig , og Mak charakteriserer meget træffende de Lande , hvorigjennem Odin har reist . Her maa jeg byde Læseren en Charakteristik ; man vil sikkert kjende Landet . Odin reiste da ogsaa i et Land , - — hvis Sprog er saa honet , At Konger selv det naadigst tale , At Hoffets Haner selv det gale , At Hoffets Høner kagle det , Det Land , som vidløs Eventyrer byder I Stormens Rasen Statens Ror , Helst naar hans Konkurrent er stor I Daad , i Sindelag , i Borgerdyder , Det Land , hvor store Charlataner Tillige vare store Mænd , Jalfald naar de havde Ähner Og lidt af deres Guld igjen , Det Land , hvortil saa mange Karavaner Af Narre fra hver Jordens Krog Med Sundhed , Penge , Dumhed drog Og kom tilbage kun med denne . Odin kommer hjem til Norge og forhaabentlig i en bedre Tilstand end de , der komme tilbage fra Paris . Her er Krig med Sverige og Odin kjæmper med ; han bli ' er saaret — meget romantisk — , undgaar , liggende paa Valpladsen , et Uhyre , der gaar , og plyndrer , — kommer ind i et Huus , pleies af den Pige , som bragte Skrinet med Barnet i til Thor — meget romantisk — , finder igjen sin Moder , der nu er Baronesse — uhyre romantisk — , kommer derpaa hjem til Thors Gaard noget formummet , finder sin søde Thora lige troe , og faar hende til Kone . Alt dette sidste er som bemærket meget romantisk , og det kunde godt været brugt til dramatisk Overraskelse . Guld-Thor er forresten saagodtsom heelt igjennem suld af pikante Situationer , og Forfatteren viser sig ingenlunde blotte for dramatiskt Anlæg . At han har benyttet mange forslidte Romantilfælde , kan som ovenfor bemærket , være en Satire , eller ogsaa har han betragtet dem , som noget Underordnet og grebet dem som Vehikler for at fremme sin Hovedhensigt , at fremkalde en munter Stemning blandt Folk , der ere saa lykkelige ikke at være overmættede af Romaner . Forfatteren har sikkert opnaaet sin Hensigt : Guld-Thor vil blive et populært Digt , en Lykke , som de mest poetiske Digte ikke kunne rose sig af i en Tid , da de digtende Herver ved et svælgende dyb ere adskilte fra det store Folk . Guld-Thor døer , som han havde levet : Laaget af en Pengekiste falder paa ham og han gaaer en fem , ser Aar som en sand Stivnakke , indtil han samles med sin forudgangne Malene , der efter hans egne Ord „ Paa Gader vilde vanke om Af pure Guld og Ædelstene ; Ja der er Rigdom der , Malene ! Herneden ak kun ussel Fattigdom . Der tynger ingen svære Skatter , Der koster ikke Føden stort ; Ja Du var meget klog , min Datter ! At Du tog ind ad snevre Port . Hvi staar Du , Karen , der med sorgfuld Hu ? Hun er jo meget mere rig end Du ! Af mig vel ogsaa Tabet tungt nok føles , Men jeg er kjæk og har taalmodigt Sind , Jeg vilde grædt , men har ei Tid , maa ind Og spise , førend Grøden kjøles . " Vinje