Politiske Stemninger , Ministerskifte . II . Huusmanden maa fra Barnsbeen af kjæmpe for Livets første Fornødenheder . Hans Lod er lykkelig , om hans Forældre ere saa velhavende Huusmandsfolk , at de kunne beholde sin tiaarsgamle Søn hjemme til at vogte sine 2 Kjøer , 10 Sauer og 4 Gjeder , om de boe oppe i Landdistrikterne , til at følge ud og fiske , om de boe ved Søkysten , til at traske barfodet til Byen med en Potte Melk , Bær , Skuffer og Limer , om de boe i Nærheden af en By . Værre er vesle Ola , som jeg vil kalde ham , faren , naar han har saamange Sødskende , og det er saa smaat med hans Forældre , at han maa ud at tjene og gjøre det samme Arbeide for Andre . Han maa da ofte høre ilde , og han har ingen kjærlig Moder , der om Aftenen kan tørre hans vaade Klæder og smøre og „ fæsle " hans hudløse Fødder . Seenhøstes maa han hjem af Tjenesten og om Vinteren hjælpe sin Fader , som om Dagen maa være ude paa Arbeide hos Andre , med at drage Ved og Foder tilhuse , ligesom han ogsaa maa gaae sin Moder tilhaande i Huusvæsenet . Han kan derfor ikke komme til Skolen oftere end hver 3 die eller 6 te Dag i de 2 , 4 , 10 til 12 Ugers aar lige Skoletid , selv om han har saadanne Klæder , at han kan gaae ud iblandt Folk . Ved Spinderokken lærer Moder ham at stave og hans Fader hører ham senere i „ Udenadslexerne , " naar han om Kvælden træt kommer hjem af Arbeidet . Har vesle Ola et godt Nemme og stor Læselyst , kan han drive det dertil , at han inden sin Konfirmation har lært udenad Pontoppidans Forklaring og Herslebs lille Bibelhistorie og flere Gange gjennemlæst Bibliotheket , som i Regelen bestaar af „ Psalmebogen , " „ Bedendes Kjæde , " „ Rolands og Holger Danskes Krønike , " en eller anden Bog med „ brudden Prent " f . Ex . „ Himmelske Herredag , " enkelte Blade af „ danske Kjæmpeviser , " enkelte afrevne Stumper af en og anden „ gammel Bog " og nu hændelsesviis enkelte Nummere af „ Fattig og Riig " og „ Arbeiderbladet . " Men dette hører til Undtagelserne . Der skal et lykkeligt Sammentræf af de almindelige Omstændigheder til for at frembringe endog saamegen Boglærdom . Har hans Forældre derimod Raad til at holde ham i Skole , saa faar han en vis katechetisk Dressur , stifter et kort Bekjendtskab til Stavetabellerne og de almindelige Skolebøger , og lærer i de lykkeligste Tilfælde at regne de 4 Species og skrive Bogstaver og lidt Sammenskrift . Om grammatikalsk Underviisning kan der ikke være Tale . Saaledes voxer vesle Ola til . Jo større han bliver desto mere anstrængende blive hans Arbeider og desmindre Tid har han til at „ hænge ved Bogen , " indtil den længe ventede Konfirmationsdag kommer , en Dag , der fritager ham fra at læse og gjør ham voxen . Efter slige Forberedelser ialmindelighed tror man , at Præstens forberedende Underviisning til Konfirmationen og senere Katechiseren er forstaaelig og saaledes frugtbringende for Livet ! Under slige Omstændigheder mulkterer man for Skoleforsømmelser ! Kjendte de lykkeligere Byfolk og studerede Stænder idetheletaget Huusmandens Kaar og tarvelige Opdragelse , saa vilde de finde mange af hans Livs uskjønne Træk naturlige og derfor berettigede , saa vilde de ikke forundre sig over det Keitede i hans Fremtræden ; de vilde tvertimod finde det forbausende , at det travle Liv og den frie Natur i Forbindelse med Samfundets almene Fornuft i den Grad kan have udviklet og opdraget ham . Dog , jeg siger ikke dette for at fremføre nogen Klage mod hine Stænder , der nutildags ialmindelighed over Forventning ere liberale og skjønsomme . I denne Henseende have de sidste Aartiere frembragt glædelige Omslag . Forresten har en isandhed dannet Mand stedse været skjønsom ; men , slige Mænd have til alle Tider været saa faa . Allerede i de første Børneaar bliver Ola den Afstand vaer , der ligger imellem ham og Gaardmandens Søn som vi gjerne kunne kalde Harald . Harald slipper at „ gjæte , " kan gaae flere Dage i Skole , har penere Klæder , kan ride paa Faers Hest og faar andet at spise end Potetes og suur Melk . Dette slaar Rødder i det unge stolte Gemyt ; Misundelsen , denne Fattigdommens Forbandelse , udvikles , og det i desto høiere Grad , jo mere begavet Ola er . Denne Ild faar blussende Næring , naar han jmellem seer Præstens eller „ Skriverens " Sønner , der med „ smaae Fanter " fra Byen gaae og spankulere i sine „ Byklæeder , " gaae paa Jagt for Moro , sove paa „ Dy neseng " og „ leve hver Dag som i Julen . Misundelsen gjør pirrelig og gaar desværre ofte i Ynglingens brusende Tid over til Hevn mod de Mennesker og det Samfund , der har aabnet en saadan gabende Kløft imellem de mange Stænder . Ola stamper i Jorden , knytter sin Næve og udbryder med Tænderskjæren : „ Er ikke jeg ligesaa god som baade Harald og Præstens William ? Jeg lægger dem paa Ryggen i Fangetag , jeg springer over høiere Gjærder og svømmer længere under Vandet . De skulle føle min Næve , naar Gud og Mennesker ikke ville hjælpe , saa maa jeg hjælpe mig selv ! " Saaledes blive de ædleste Kræfter til Laster , Spirerne til Hæder , Fremgang og Lykke blive Spirer til Vanære , Undergang og Fortvivlelse . Store Dyder og store Laster ere Grene af den samme Stamme . Alene det Væsen , som kunde blive en Gud , kan blive en Djævel Her er Grunden til de hyppigste Forbrydelser , som Staten modarbeider ved at bygge kostbare Fængsler istedetfor at gribe Ondet i sin Rod ved et forbedret Skolevæsen , ved Udbredelse af nyttige og lærerige Skrifter og ved at give de egentlige studerede Stænder en human Dannelse , der vidste at omgaaes sine mindre lykkelige Brødre paa en blid og kjærlig Maade . Dog , Rom hlev ikke bygt paa een Dag . Der lægges nu Steen paa Steen til den store Bygning . Dette naturlige Forhold skulde ogsaa de betænke , som ophidse den ene Samfundsklasse mod den anden til Forbandelse for sig selv og til Elendighed for dem , der allerede iforveien ere ulyk kelige nok . Men , havde Verden ingen Skurke og Daarer , saa vilde Alt være anderledes , end det er.Ola bliver imidlertid konfirmeret , og nu er han voxen . Han bliver enten Gaardsgut eller han lever som Daglønner i Aannetiderne og „ holder sig selv " om Vinteren . Er han i Nærheden af Byerne , saa kjører eller seiler han hveranden Dag didhen med sin Huusbonds Gaardsprodukter . Han kjører eller seiler den hele halve Nat , og naar han da træt kommer frem , maa han vederkvæge sig ved nogle Dramme paa Værtshusene , hvor Byens Bærme er flydt sammen : og der har han god Anledning til at lære Byens Unoder . Bor han høiere oppe i Landet , saa kommer han i det høieste een Gang om Aaret ind til Byen , der bliver ham en fremmed Underverden . Nu er Manden moden , han seer sig om efter en Kjæreste , der paa sin Viis er opdragen som han . Han forlover sig , saasnart han er „ opklædt " og gifter sig , naar han har en „ Koværdi . " Denne Koværdi og mere til gaar i Vasken til Præst , Klokker , „ Lysningsmark , " „ Brudegaver " og andre Bryllupsomkostninger . Efter Brylluppet staar han som „ Granen kyllet " ( afkvistet ) og er henvist til at nære sig selv og Familie med to tomme Hænder . Han sidder enten som Inderste og „ lever for Dagen " eller han faar i bedre Tilfælder et „ Rydningslænde , " hvor han opfører sig en Hytte af Stue og et Fjøs med Lade ( „ Træv , , ) ovenpaa og kjæmper sig frem med blodigt Slid og Slæb . Findes der en Enkelt , som har det bedre end han , som føder flere Kjøer og undertiden en Hest , saa gives der saamange flere , som maae tye til Fattigvæsenet og sløve Æresfølelsen , der er Samfundets frelsende Engel . Han avler Børn , der som han „ fødes , ere elendige og døe ; , , Livet begynder sin Kredsgang ligesom Aarstiderne , ligesom Vandet i Floderne , ligesom Blodet i Legemet , ligesom Søvn og Vaagen . Dog , det er , til al Lykke , ingen reen Kredsgang ; det er en Spirallinie som den , der slynger sig om Skruen : Den følgende Generation rykker altid længere frem end den foregaaende . Fremadskridningen gaar ialmindelighed saare langsomt for sig ; men sammenligner man den yngre Slægt med den ældre nulevende , saa finder man selv inden Huusmandsklassen en mærkelig Forskjel . Nu findes overalt mange Huusmænd , som kunne skrive et lidet Gran og hvis Kundskabskreds i boglig Henseende er ganske udstrakt i Forhold da til deres Fædres , som aldeles ikke kunde skrive sit Navn og somoftest ikke læse sin Katechismus og Evangeliebog . Nu derimod kan man endog „ læse i Bibelen , " et Udtryk , der rigtignok endnu den Dag idag paa Landet betegner en høi Grad af Lærdom ; og kan man læese i „ Hallager " ( etslags Geographie fra 1794 ) saa ansees man for et Vidunder . Der gives ogsaa Enkelte , som ikke have saa liden historisk Læsning endda , som kjende til Skillingmagazinet og enkelte nyere Skrifter ; men disse høre til Undtagelserne og selv paa Steder , livor Almuebibliotheker ere anskaffede , staar man ikke paa det Udviklingstrin , at man kan forstaae den nyere Literatur . Jeg vil for at oplyse dette anføre et Exempel , som jeg selv har oplevet . Jeg kjendte og høiagtede en Omgangsskoleholder , en velstaaende Huusmandsøn , der endogsaahavde været paa et Hjælpeseminarium . Han stod i Ry for sin Dygtighed og den hele Familie , hans Forældre og Sødskende , vare bekjendte for sin Dannelse . De laante Bøger af Præsten , i hvis Nærhed de boede og eiede selv et anseeligt Bibliothek af religiøse Bøger , gamle Krøniker og enkelte historiske Skrifter . Jeg laante da engang „ Mynsters Betragtninger " til Anund , saa hedte nemlig hiin Skolelærer , og tænkte , at jeg ikke alene skulde forskaffe ham men ogsaa den hele Familie en sand og værdig Nydelse . Men hvor forhauset blev jeg ikke , da jeg nogle Uger efter træffer ham og han meget beskedent siger : „ Det er muligt , at Mynsters Betragtninger ere smukke , og at Sproget er godt ; men jeg forstaar dem ikke ganske , og Perioderne ere saa lange , at . . . . og min Faer læ ser heller Brockmands og Müllers Huuspostil " ? ! Intet Under derfor , at de ikke læse Aviser , hvor i Regelen lutter Smørere skrive og opskrue sit Sprog og fylde det med fremmede Ord for rigtigt at synes lærde ! Der skal desuden en vis historisk Kundskab og geographisk Dannelse til for at læse de udenlandske Efterretninger . Det Eneste , man læser med Interesse , er indenlandske Nyheder , f . Ex . Beretninger om Kongens Ankomst , Fortællinger om skudte Bjørne , om Hagl og Ulykker paa Land og Sø . Politiken er derfor ikke Huusmændenes Sag og — som senere skal blive vist — heller ikke Gaardmændenes , undtagen deres , som gjøre Politiken til Levebrød og skraale og skrige for at blive valgte ind i Formandskabet og komme paa Storthinget . Dette er en Kjendsgjerning , som Ingen , der har en Smule Erfaring og Ærlighed , tør tillade sig atbenægte . Og det kan da heller ikke være anderledes : Nationerne og de enkelte Mennesker have stedse vist , at de ifølge den sjælelige Udvik lingsgang først maae være religiøse , derpaa philosophiske og endelig politiske . Mennesket skuer først Naturens Undere og fornemmer sin egen Afmagt ; dette trænger ham til at søge efter et Ophav , der staar udenfor Livets Vexel , selv om Gudsbevistheden ikke var ham medfødt . Først efter en lang bevidstløs Gudstilbedelse vaag ner han til Besindighed og opkaster sig de Spørgsmaal : „ Hvorledes er dette høieste Væsen beskaffent , efter hvilke Love styrer og regjerer det Verden ? hvorledes er mit eget Væsen beskaffent ? hvad er Naturen , og hvorledes har den faaet Tilværelse ? hvad Sammenhæng finder Sted mellem Gud , mig selv og den ? " Af et naturligt Instinkt griber Mennesket først det Vigtigste , og efterat disse Spørgsmaal ere besvarede paa en Maade , tager man det , som ligger nærmere og vil gjennemføre de erkjendte Sandheder i Livet . Man spørger da om Menne skenes Forhold til hverandre indbyrdes , og i Overbeviisningen om , at alle Mennesker ere lige berettigede til Jordens Goder , kaster man Blikket om sig og seer , at det er en Ironi . Frihedens , Politikens Tid er kommen i sin sande og egentlige Forstand . Den Politik , som kommer før , er falsk , den er et stjaalent Figenblad , hvormed den syndige Adam stræber at skjule sin Nøgenhed . Den klartskuende Aand og Historien vil tilraabe ham mellem Træerne : Hvad har du gjort ? Træd frem og aflæg Regnskab ! Man kan længe nok skuffe sig selv , Uvidenheden og øieblikket , men Erfaringen og Verdensaanden skuffer man ikke . Dog , man behøver neppe at gaae saa grundigt tilværks for at paavise den politike Aandsretnings langsomme og sene Udvikling ; det falder ved den ringeste Omtanke snart i øinene . at Politikeren maa kjende det Folks Fortid og Nutid , for hvilket han vil skrive Love ; han maa kjende dets legemlige og aandelige Fornødenheder , vide at sammenligne disse med dem , som gjøre sig gjældende hos andre Folk , og endelig idetmindste ane den Rolle , hans Nation spiller i Verdensudviklingens Drama . Det forstaar sig , man kan være en praktisk Mand uden en saadan historisk og philosophisk Dannelse ; men dersom man ved praktisk ikke forstaar det mekaniske , at sidde ved en Kopiebog , at kunne sidde eller reise sig ved en Afstemning , at være Fyldekalk i en politisk Kogeovn , hvori Partiet ophænger sin ægyptiske Kjødgryde . Dersom man ved praktisk ikke indskrænker sig til dette , saa er det ikke en saa let Sag endda , at være en praktisk Mand . Den praktiske Mand maa have et nøiagtigt Kjendskab til de forefaldende Forretninger ; han maa være en Formens Mand , og som praktisk Politiker maa han have et naturligt Skjøn , der stedse ved at træffe Ho ’ det paa Sømmet , ligesom han ogsaa maa have et mere eller mindre nøiagtigt Kjendskab til sit Lands forskjelligartede Indretninger ; han maa have et Begreb om dets Pengevæsen , om dets Handel , Søfart og Toldlovgivning , om dets Agerbrug og øvrige Næringsveie , om dets Læreanstalter og Underviisningsvæsen , om de militære og medicinale Indretninger , kort om Alt , hvortil Storthinget maa bevilge Penge . Savner han dette ydre Bekjendtskab og den aandelige Uddannelse , saa er han umyndig , og vil — om han besidder Æresfølelse — ynke sig selv og betragte sit Sæde i Nationalforsamlingen som en flængende Satire . Efter disse almindelige Betragtninger over Dannelsen og dens Berettigelse ialmindelighed , vender jeg tilbage til den egentlig foreliggende Gjen stand . Det er overhovedet vanskeligt , for ikke at sige forvovent , at ville ligesom afgrændse de Tanker og Følelser , som bevæge sig inden en Stands Midte . Det er et Gjenfærd , etslags Afskygning af Oldtidens Kasteinddelinger . Naturen gjør sine Undtagelser , og den sande Aandsdannelse er et Gudsrige , paa hvilket man ikke kan pege , og sige : „ Se her eller der er det ! " Men , man kan i al Beskedenhed gaae frem med Erfaringens Fakkel og belyse de bestaaende Forholde . Derved gavner man udentvivl Sagen langt mere , end ved en fremfusende republikansk Overspringen af al Historie , — en Overspringen , der grusomt maa hævne sig , fordi man har forbrudt sig mod Sandheden og Naturen , der saavel i det Aandelige som Legemlige voxer og aftager efter evige Love . Efter det Fremstillede , der er — det tør jeg sige — spundet af Erfaringens Teen , ere Huusmændene ialmindelighed ingenlunde skredne frem til politisk Modenhed . De ere vistnok i Besiddelse af den norske Besindighed og kjernesunde Natur , der vilde afholde dem fra Optrin , som Sydlandets mere lidenskabelige Arbeidsklasse ofte har gjort sig skyldig i , naar nemlig smaa Ærgjerrigheder , sulten Egennytte og opskruet Forrykthed ikke tog deres sunde Fornuft fangen under Politikens Lydigded , da vilde de blive rasende og deres Tænksomhed , Retfærdighedsfølelse og religiøse Grundstemning vilde efter de sjælelige Bevægelseslove gjøre et Omslag til deres mest rædsomme Modsætning . — Nei , Stemmeretten f . Ex . , dette Skrig fra alle Umyndiges Mund , vilde neppe bringe Huusmanden nogen Lykke og Velsignelse , — den vilde være en død Skat , over hvilken de vilde gnide Oinene og sige : „ Hvad er det ? " Jeg vil senerehen vise , hvorledes Gaardmændene omgaaes med denne Skat , og hvilken Priis de sætte paa den . Og her kan man dog vel med en vis Grad af Sandhed spørge : „ Gaar det saa med det grønne Træ , hvorledes vil det da gaae med tørre ? " Den eneste Brug , de vilde gjøre af den , var , at de een Gang vilde vælge en Skriger , der havde forvirret disse brave , og adstadige Mennesker og lovet dem Guld og grønne Skove . Dette vilde være en Gjentagelse i det Smaa af Junislaget i Paris . Videnskaben og den sunde Fornuft er dog endnu ikke kommen saavidt , at den kan retfærdiggjøre en saadan Kamp ; og indtil den Tid maa slige Anfald blive afviste som Ufornuft og som den rigeste Kilde til Elendighed for de Klasser , der allerede ere mere end elendige nok . Bulwer lader etsteds en af sine Romanhelte sige : „ Havde Verden ikke havt Dagdrivere , saa havde den hverken havt Digtere , Philosopher eller Religionsstiftere . „ Det Sande i denne Paradox om man overhovedet vil indrømme den nogen Sandhed — er vel det , at alle disse Mennesker maatte leve for sin Idee , uden at blive altfor meget bortdragne af legemlige Anstrængelser og timelige Sorger . Med større Sandhed kunde man maaskee sige : „ Havde Verden ingen Dagdrivere , saa havde den heller ingen Politikere . Dog , dette er ogsaa en Paradox , der indtil et vist Punkt kan være morsom og sand nok , men som ingen liberal og fornuftig Mand vil falde paa at gjennemføre i dens hele Udstrækning . Hvorom Alting er , saa have imidlertid Huusmændene altfor liden Tid fra legemlige — for ikke at sige blodige — Arbeider til at være Politikere , og det ere de da heller ikke , naar maaskee undtages Enkelte , der have stirret sig blinde paa Morgen- og Arbeiderbladet ; men disse ere gjerne de mest Uvidende og raae ; den fornuftige , kjernesunde og beskedne Huusmand siger : „ Jeg forstaar mig ikke paa Sligt . " Jeg har været paa Landet Størstedelen af mit Liv og saaledes — jeg gjentager det — havt Leilighed til at iagttage den politiske Modenhed , som findes hos Huusmandsklassen . Jeg har fundet praktiske Philosopher , af hvilke jeg har lært mere end af Cicero ; men jeg har aldrig fundet Politik eller Trang til politiske Rettigheder . Mine Philosopher og tildels Historikere i den ældre Historie fornemlig den jødiske have somoftest svævet i Uvidenhed angaaende Betydningen af den 17 de Mai . De have spurgt mig : „ Grundloven , hvad er det ? Storthinget , hvad har det at gjøre ? Hyad betyder denne Frihed , man skriver og digter om ? Politik , hvad betyder det ? o . s . v. " At imidlertid flere Huusmænd med Held kunne deltage i kommunale Anliggender , det har jeg ofte erfaret . Skal man glæde sig ved denne politiske Umyndighed ? Ingenlunde ! man skal ogsaa i denne Retning oplyse dem , og ligesom man igjennem Religionen lader dem føle sig som Medlemmer af den store Menighed , saaledes skal Oplysningen lidt efter lidt lade dem føle sig som Medlemmer af en fri Stat , hvis Maal det er , at lyksaliggjøre alle sine Borgere . Men Høsten er stor , og Arbeiderne ere faa .