Storbladenes vante Polemik er i den sidste Tid igjen kommen op af Dage . Der ligger noget skjæbnesvangert Uhyggeligt , noget Kuende og høist Sørgeligt i den , som gjør , at man ikke ret vel kan spase over et saadant kjævlende Vrideri . Man maa tale med Alvor , naar det gjælder noget saa Alvorligt . Udretter man end ikke Noget med sit Alvor , saa skal man da ikke bebreide sig , at man har tiet stille til et saadant frygteligt Spil . Det er bespotteligt at spase med det Hellige og det reent Vanhellige ; hvad der ligger mellem disse to Poler , passer alene for den spøgende Satire . Men , hvad skal man sige om en Stridsmaade , hvori de Stridende slynge de afskyeligste Beskyldninger lige i Ansigtet paa hinanden , og under en slig Bedrift ere dristige nok til at føre Talemaader i Munden som Ærlighed , Moral o . s . v. ? Hvad skal man sige , naar ovenikjøbet de meest læste Blade tillade sig Sligt ? Man kan igrunden ikke ret vel gjøre Andet end tie stille og ryste paa Hovedet . Christianiapostens „ Morgenbladiana " f . Ex . og Morgenbladets Tilsvar vilde kunne give Efter verdenen et sørgeligt Begreb om vor politiske Diskussionsmaade i Midten af det nittende Aarhundrede . Uden at tale om det fornuftigviis moralsk ødelæggende i disse nævnte Aktstykker , indeholde de formeentlig saameget Forvredent , noget saa hjertelig barnagtigt og ulogiskt Sniksnak , at man skal have vanskeligt for , at opdrive Magen . — Og , hvis er Skylden ? Posten har denne Gang gjort Begyndelsen ; Forargelsen er denne Gang kommen fra den . Man maa dog vel lade Morgenbladet , naar Alt kommer til Alt , at det er meget bedre end Posten ; det begynder ikke gjerne nogen slig Polemik , uden at dets Modstander har sagt det første Ord . Hvad kan vel være Hensigten med alt deres Skjænderi ? Ere de saa barnagtige , at de troe at kunne opklare Begreberne og fremme det Sande og Rette ved en saadan Fremgangsmaade ? Ville de stikke hinanden ud og kjævle saaledes af Avind og Brødnid ? Fy ! hvilket skikkeligt Menneske kunde i sit stille Sind vedkjende sig slige Tanker end sige bære dem tilskue for Gud og hver Mand ? Kan man ikke leve uden at gjøre en anden „ agaløs og æreløs , " saa er det bedre at dø . — Det er Pressens retfærdige og hellige Kald at belyse Vildfarelser og Misbrug , at afrive Hykleriet sin Maske og fremstille klare Fakta , kun at alt dette skeer paa en human og sindig Maade . Gaar da Vedkommende tilgrunde , saa er det fortjent . Man skal lade den klare Fremstilling tale sit ubønhørlige og sande Sprog , ikke som de slette Skuespildigtere svadse i det Lange og Brede udenat lade Handlinger i umiddelbar Livsfriskhed skride over Scenen . Morgenbladet og Posten ville imidtertid hellere snakke , skjælde og smælde end roligt og strengt lade sammenstillede Fakta tale ; og hvad enten de nu ikke kunne eller ikke ville gjøre dette , saa have de i begge Tilfælde erklæret aandelig Bankerot og fraskrevet sig Ret til at være Nationens Ledere . Vil man indvende os , at vi her synde mod det , vi mest ivre imod , da svare vi , hvad for haabentlig ethvert rimeligt og fornuftigt Menneske vil erkjende Rigtigheden af , at vi maatte aftrykke Postens og Morgenbladets samtlige polemiske Artikler , ifald vi alene skulde lade det Faktiske tale ; og det vil man dog vel ikke forlange af os . Vi maa derfor lade os nøie med at henvise Læseren til de nævnte Aktstykker , og om dette var et altforubeskedent Forlangende , da bede ham at fremdrage , hvad han kan af Erindringens Dyb . Vi haabe forresten , at Posten og Morgenbladet for Fremtiden ville forskaane os og Publikum for at see Polemikker som de sidste , eller ogsaa , at Publikum vil forskaane dem fra at tumle sig i sin vilde Jagt . Hør bedste Post og Morgenblad , hvi træette I saa saare ? I lægge Pressen ved jert Had paa Dødens kolde Baare . Med Dyd , Moral , — o rædsomt Spil ! I trumfe haardt i Bordet . Naar Gjerningen ei tale vil , da trænger man til Ordet . Man Træet kjender paa dets Frugt ; det gjaldt hos vore Fædre . Hvad om I talte mindre smukt og handled ' noget bedre ? Hvi tage I forfængeligt de skjønne Dyders Navne ? Gaae stille hen og gjør jers Pligt , da glæde I og gavne . Hvi sende I kring By og Land jer skandaløse Trætte ? I lære smukt den simple Mand at strabe mod det Rette ! Er Hadet dødeligt , vel an , saa kan I duellere . Saa pine I det gandske Land med Kjævleri ei mere . Hvor blindt er ei jert Kjævleri ! Hvorom er det I tviste ? Kan Nid bevæge jer , da I har Intet mere at miste ? Fallenten den misunder ei , som Bankerot maa spille . Som Brødre gaae de samme Vei . Hvad skulde dem vel skille ? Kan lænket Mand misunde ham , som beiset er til Væggen , hvis høire Fod er trykket lam af Kluven omkring Læggen ? Kan skibbrudt Mand misunde den som paa sit Vrag maa seile ? Han rørt maa favne ham som Ven ; det kan ret aldrig feile . Saa slutter varigt Venskab da ! jert sande Vel det kræver . Langmodigheden svarer ja , sin øxe alt den hæver . V.