Vil Storthinget erklære sig for direkte eller indirekte Valg ? Nu maa det snart vise sig , hvad Valgkommitteen og Storthinget vil gjøre med de Repræsentanter , som nok faktisk ere valgte ved direkte Valg , altsaa mod Grundloven , der paabyder indirekte . Man kan udentvivl anføre , at alle Lovlighedens Former ere iagttagne , og at derfor Intet om en Sammenstikken af Hoveder er at sige ; men hertil kunde man dog vel bemærke , at Storthinget fornuftigviis ikke bør være en machinmæssig juridisk Domstol , der desværre ofte maa afsie Myggen og nedsluge Kamelen , men meget mere en levende Jury , der har at ramme Overtrædelsen , under bvilkensomhelst Skikkelse den end maatte fremtræde , paa samme Maade , som den skulde værne om Uskyldigheden , naar den blev forfulgt af Formens Slaaen-ihjel . En saadan Jury kan sætte sit retfærdige Synes istedetfor det nøgne og fattige Bogstav , der umuligt kan udtømme det konkrete Livs rige Indhold , og dette er dens evige Fuldkommenhed , det er Aandens Herredømme . Storthinget maa altsaa i foreliggende Sag spørge og handle efter det Sande og Virkelige , ikke efter Skinnet og det Tilsyneladende , medmindre det vil synke ned til et aandløst Juristeri og ophæve sit eget Begreb . Det skal altsaa søge det Sande , og da Grundloven staar over det , saa har det at fælde den , som reelt eller formelt har forgaaet sig mod den . Erkjender Storthinget , at direkte Valg ere bedre , saa skal det forandre Grundloven derhen ; men det handler uforsvarligt ved at hævde dens Form og slaae en Streg over dens Aand ; det er at drive Harcellas med den og at foregaae Borgerne med en snedig Omgaaen af Love , der seent eller tidlig grusomt maa straffe sig selv . Lad Domstolene være fordømte til at hylde Skinnet som sin Gud , lad den enkelte Borger troe sig retfærdiggjort ved en ydre Ustraffelighed , — Storthinget tør ikke tillade sig Sligt . Storthingsoppositionen kunde ved denne Sag let gjøre sig skyldig i en uhyre Modsigelse , dersom den nemlig i sin bekjendte Værnen om Grundlovens mindste Tøddel lod sig forlede til at see gjennem Fingre med et faktisk Brud paa den , fordi det kunde være i dens egen Interesse . Er direkte Valg en Oppositionens og en Tidens Fordring , saa maa Forandringen , som sagt , skee paa grundlovmæssig Vei . Man bringer ikke „ Grundlovens Aand " til Bevidsthed ved at underskyde den Tanker , som den aldrig har havt . V.