Opbyggelige indsendte Tanker fra Landet . ( Fjerde Forsending . ) Det er ofte sagt men sjelden hørt , at vore Bonder ere alt Andet end politiske . Naar man som ovenfor berettet - undtager Krigsbegivenheder saa vide de ikke stort om Verden , som udenfor ligger : Verdens Grændser ere for defleste af dem Præstegjældets Grændser ; der , hvor Himlen ligger ned paa Fjeldene , der er Verdens Ende . Istedetfor politiske Taler , beskjæftige de sig i de ledige Timer og under Arbeidet med at tale om Hans og Olaf , der kjøbte den og den Gaard , hvorpaa man kan avle saa og saamange Heste , Kjøer og Sauer . Det er mærkeligt , siger En , hvorledes Olaf kunde komme saa langt frem i Verden , han , som jeg erindrede gik paa Træsko og jætede nord i Lien ; men han var „ passig " om sig den Karlen ; han lod sig ikke tage ved Næsen af de , som ældre vare . Jeg kan godt mindes , da han begyndte at handle ; han havde ikke mere end en sort Sau at begynde med ; den solgte han om Høsten og reiste til Byen og kjøbte Tobak for Pengene ; han kjøbte ogsaa nogle Naale atmed , og med Skræppen paa Ryggen gik han om Vinteren og handlede . Naar Vaaren kom , havde han tjent saameget , at han kunde kjøbe 4 Sauer jeg erindrer det , som det havde været idag , det var endda en klar Dag , 8 Dage før Sommernat , at han kjøbte dem af Sigurd Storelie , som for en „ Aarunge " havde kjøbt dem af Knud Berge , der havde dem paa „ Foster " hos Niels Moen . Om Høsten slagtede han sine fede Sauer og bragte dem ud i Meget . Saaledes foer han fort , og det gik ham , som den rullende Sneebold ; den bliver stor paa Sluten . Det han tjente bedst paa , var ellers Hestehandelen ; han havde et skarpt Øie for Heste . Jeg synes endnu ligesom at see ham , naar han strøg „ Máanen " og Fødderne og „ hobede " sig ( gik baglænds ) fra Hesten og lagde Hovedet paa den ene Side og plystrede saa smaat ; da var hans Øine skarpe , kan du troe , de stode som Tyrinagler . Han kjøbte ikke Hesten , før han havde redet et Sprang poa den . Ja Olaf det er en Mand som er om sig . I Slagtetiden om Høsten flyver han omkring med Vægten i Haanden for at kjøbe Talg og Smør og Skind , saa gjør han Reiser til Byen som en Piil og kommer igjen uden at nogen veed af det . Han veed da , hvad Prisen er , og kjøber ikke som Thor Aasen hen i Væggene ; han har altid sine visse Skilling paa Pundet , og nu er han frelst ; han lægger nogle rede Penge atved og sælger saa Varer til overdreven Priis og faar Pant i Gaardene . Han har nu mange Panter baade her og „ udbygdes . " „ Det bliver en gjil Gjente " Datter hans ; man siger , at Thor Udigaar begynder alt at gaae til hende ; han er næsten ligesaa rig han . Det bliver et godt Par for Præsten . Ja Olaf Ruet er en holden Mand ; han gjør ogsaa vel med sine Guds Gaver : han er god mod Fattigfolk og hans Huus staar aabent sor Gjæst og gaaende Mand . Det leieste ved ham er , at han er saa haard mod sine Huusmænd ; de sidde saa dyrt , at det ikke er muligt at slaae sig igjennem ; og faar han ikke paa Tiden det , han skal have , saa „ bardus herud ! Men derfor er der ogsaa saamegen Fattigdom omkring ham , at det „ laver , " og han giver tilslut ud med den ene Haand , hvad han tager ind med den anden ; men saa vil han selv have det ; han vil have alt bestemt som en Kontrakt ; det kommer vel deraf , at han har „ handlet " ( drevet Handel ) al sin Tid . Det er dog besynderligt , at Olaf som har saa god Raad til det , ikke vil lære Sønnen sin at skrive og regne * ) . Han siger altid : „ Sønnen min trænger ikke til Skrivning og Regning mere end jeg ; jeg kunde ikke andet end sætte min Haand under en Kontrakt og regne i Hovedet , men der var Ingen , som skulde snyde mig . Det lægger ikke ind 2 danske Skilling for ham at sidde og „ pirke med Pennen , og saa maa han kjøbe ud sine Penge i Bøger og Aviser ligesom en Mand her ude paa Bygden , som kjobte sig „ Fant " paa Sligt . Han maatte fra Gaard og Grund og kundé endda ikke komme paa Storthinget . " Jeg synes dog at Olaf skulde lære Sønnen sin Noget ; han er ikke en slig „ Kløpper " som Faderen ; naar nu han faar Gaarden , saa gaar hele Herligheden , som det var „ strømraget . " Selv Olaf , saa godt Hoved det end er , kan ikke gjøre , hvad han skulde , hører jeg Klokkeren sige . Han sidder i Formandskabet , Gud naade os , fordi han er rig ; men Klokkeren siger at han kan Ingenting af Formandskabet ; der sidde de , den Ene lige saa god som den Anden , og kan ikke greie Bygdens Sager , siger Klokkeren , og naar da Valgene til Storthinget kommer , saa sidde de enten hjemme , eller vælge som nogle Daaser . Jo jo , * ) Skrive og regne er paa Landet et Udtryk for al Dannelse , ligesom Musik og Gymnastik var det hos Grækerne . det er sagtens Folk , som er modne for Friheden , som Klokkeren siger .