Storthings-Saga . Som bekjendt eier Norge to Marineetablissementer , et Marinedepartement m . m . , foruden en svær Mængde Søkrigere samt Officierer , hvilket altsammen synes at tyde hen paa , at vi ogsaa ere i Besiddelse af en Flaade . Hvorledes det forholder sig med denne Flaade , er imidlertid ikke her Stedet at undersøge ; den Sag maa desuden allerede forlængst gjennem den offentlige Opinion og end yderligere gjennem langvarigt og vidtløftigt Aviisskriveri ansees som bragt paa det Rene , idet man nemlig er kommen til den Erkjendelse , at Norge dog igrunden intet Søforsvar har at opbyde i Tilfælde af en udbrydende Krig . Forsaavidt ere nok de Fleste saavel i som udenfor Storthinget enige , og man var derfor berettiget til at vente , baade at nogenlunde tilstrækkelige Summer til Marinens Ophjælp bragtes i Forslag for den kommende Budgettermin , og at disse Forslag vilde gaae igjennem uden synderlig Debat . Men ingen af Delene fandt Sted ; allerede i Kommiteen var man uenig , og en Minoritet havde derfor indstillet paa en høiere Bevilling , end den , som af Majoriteten var foreslaaet . Tønnesen var den , der først optraadte opponerende , idet han forsøgte at paavise det Mislige og Uhensigtsmæssige i Anlæggelsen af en Dok paa Horten samt af en i Forbindelse med Dokken staaende Dampsaugmølle . Hvad den første angik , saa meente han , at dersom vi endelig skulde anskaffe os en saa kostbar Indretning , saa vilde det være hensigtsmæssigere , at den anlagdes paa Vestkysten , ( hvorfra Tønnesen er valgt ) end i Horten , « hvis Havn ligger tilfrossen det halve Aar igjennem . » Alt dette blev imidlertid med Klarhed gjendrevet af Hagerup og Rosenqvist ; ikkedestomindre udtalte flere Talere sig senere i samme Retning som Tønnesen , — det gjaldt et Bevillingsspørgsmaal og da er jo Hovedprincipet at knibe og prutte , det vide vi jo altfor godt . Desuagtet bifaldtes Majoritetens Indstilling , og alle Fredeligsindede kunne altsaa fremdeles glæde sig ved Tanken om , at en Søkrig fra vor Side af saare gode Grunde er umulig . Som Hagerup bemærkede er Bevillingen til Marinen for Tiden utilstrækkelig til at erstatte den Ødelæggelse , som Tidens Tand anretter paa vor saakaldte Flaade , og at man vil nødes til at afskedige en stor Del duelige og for Marinens Skyld specielt oplærte Arbeidere , ikke at tale om , at det paa denne Maade vil blive en Umulighed nogensinde at bringe vort militære Søvæsen paa den Fod , som oprindelig var paatænkt og erkjendt for nødvendig . Men Sligt rokker ikke vor , i dette Punkt , særdeles konsekvente Storthingsmajoritet ; dens Princip er at spare og atter spare , og dens første store Bud lyder : « Din Tale skal være Nei , naar der skal svares Nei ( nemlig ved Bevillinger ) thi hvad som er over det , er af det Onde ! » — Det Interessanteste ved Debatterne var den Del af Samme , der ikke vedkom Sagen , nemlig Diskussionen mellem Schweigaard , Lange og Ueland over Spørgsmaalet , om Norge i finansiel Henseende var gaaet fremad eller tilbage siden 1814 . Anledningen hertil gav Ueland ved at udbryde i de fra visse Hold almindelige Klager over Landets slette økonomiske Forfatning o . s . v. , hvilket Schweigaard og siden Lange modsagde , idet de paaviste de store Forandringer til det Bedre , som i de senest forløbne Aar havde fundet Sted , og det Bedste af Alt var , at disse to Talere netop kom til dette Resultat ved at benytte de Argumenter , hvormed Ueland meente at begrunde sin Paastand . Jaabæk søgte da at komme sin betrængte Ven til Hjælp , idet han fulgte sin gamle Skik at belægge sin Tale med Citater af en eller anden « Autoritet , » hvortil han dennegang valgte Petitionen om Statsbanken . Ueland , meente han , maatte dog have Ret , thi her havde jo 1500 sagt og underskrevet det Samme . Men dette slap han uheldigt fra : Præsidenten tilligemed Flere fandt det upassende , at Citater fra et Produkt som hiin Petition anførtes i Thinget . Jaabæk søgte da at klare sig ud af Sagen saa godt han kunde , medens Sagfører Sverdrup og Lerche toge Jaabæks og Petitionisternes Parti . Det er dog mærkværdigt , at disse samme Mennesker , som i Anledning af den olsenske Affære viste sig saa ubeskrivelig blye , og som søgte at overbyde hverandre i Forsikringen om deres Ubekjendtskab til Arbeidersagen , nu træde frem med aabent Vesir og forsvare et Bønskrift , der endog inden Storthinget betegnedes som endnu mere forkasteligt end den bekjendte Arbeiderpetition . Ligeledes erfarede vi da ved en nys foregaaende Leilighed , at « den Fraktion , hvortil Olsen hører , » ikke længere har nogen Plads at byde over i Morgenbladets Spalter , — skulde virkelig ogsaa denne « Fraktion » være kommen til den Erkjendelse at gamle Morgenbladet har forandret Stilling ligeoverfor dem , « der ikke have Magten i Ryggen ? » Ibsen