Edderfuglen . Edderfuglen i Norden boer , Den fostredes op ved den sorte Fjord , Den plukker af Brystet de bløde Duun Og bygger en Rede saa varm og luun . Der vil den ruge sin Yngel ud Mens Stranden smiler i Sommerskrud , Men Kystens Fisker er grum i Sind , Han lister sig tyst under Skjæret ind . Forvist er han Fuglen en kostbar Gjæst ; Han plyndrer dens Rede til sidste Rest , Før han forlader det nøgne Skjær , Han bringer til Snekken den sidste Fjær . Men Edderfuglen har i sin Barm En Kjærlighedsfunke mild og varm , Den plukker af Brystet de bløde Duun Og bygger sig atter en Rede luun . Og plyndres og denne , saa bygger den dog Sin Rede paany i en lønlig Krog , Den plukker af Brystet den sidste Fjær , — Den veed ei , at Fiskeren alt er nær . Dog hvis han røver dens sidste Skat , Da føler sig Fuglen af Haabet forladt , Da eier den kun et blødende Bryst , Da sygner den hen paa den øde Kyst . — Saa rig er ikke Menneskets Barm ! Det bygger sig og en Rede varm , Det dækker den til og smykker dens Bund Med Blomster fra Sjælens inderste Grund . Men røves kun eengang dets lønlige Skat , Saa hylles dets Sjæl i en evig Nat , Da sygner dets Kraft og dets freidige Lyst , Da eier det kun et blødende Bryst . Brynjolf Bjarme .