Bjergmanden . Klippe ! brist med Larm og Brag For mit tunge Hammerslag ; Nedad maa jeg Veien bane Mod det Maal , jeg kun tør ane ! Dybt i Fjeldets stille Nat Vinker mig den rige Skat , — Diamant og Ædelstene Mellem Guldets lyse Grene . Hist i Dybet er der Fred , Fred og Nat fra Evighed ; Ban mig Veien , tunge Hammer ! Til Naturens Hjertekammer . Engang sad som Barn jeg glad Under Himlens Stjernerad , Sad paa Vaarens Blomsterleie , Havde Himlens Fred i Eie . Men jeg glemte Vaarens Pragt I den midnatsdunkle Schakt , Glemte Fuglens glade Sange Dybt i Fjeldets hvalte Gange . Dengang først jeg treen herind , Tænkte jeg med barnligt Sind : « Dybets Aander skulle raade For mig Livets store Gaade . » « De skal lære mig hvordan Blomsterknoppen spire kan , Hvorfor Heiens fagre Blommer Sygne hen , naar Høsten kommer . » End har ingen Aand mig lært , Hvad mig tykkedes saa sært , End er ingen Straale runden , Som belyser det fra Grunden . Har jeg feilet , fører ei Da til Klarhed denne Vei ? Lyset blænder jo mit Øie , Hvis jeg søger i det Høie . Nei , i Dybet maa jeg ned , Der er Fred fra Evighed , — Ban mig Veien , tunge Hammer ! Til Naturens Hjertekammer ! Saadan gaar det Slag i Slag , Til han segner træt og svag , Ingen Morgenstraale skinner , Ingen Klarhedssol oprinder . Brynjolf Bjarme .