Theaterrevue . Isøndags opførtes paa Theatret Holbergs politiske Kandestøber ; det hele Stykke , og for nemmelig Kraftudtrykkene i Samme fandt fortræffelig Gjenklang hos Publikum , ( det var , som sagt , Søndag ) ; Hr. Hagen som Henrik og den lille Bologneser som „ Borgmesterindens " Skjødehund høstede især Publikums udeelte Bifald . Derefter opførtes „ en Nat i Roeskilde , " hvori Hr. Nielsen havde overtaget Rosenkildes Rolle , naturligviis til det „ toneangivende " Publikums største Moro ; ved Tæppets Fald hørtes imidlertid modstridende Opinionsyttringer , idet Nogle hyssede , Andre klappede , Endeel forsøgte paa at fremkalde Hr. Hagen og en enkelt Stemme raabte endog paa Hr. Nielsen ; dog dette Sidste var vel kun en satirisk Snært til de „ Toneangivende . " Ithordags gik atter Kandestøberen over Scenen , men modtoges temmelig koldt , — arme Holberg ! du passer ikke længere for et Hverdagspublikum ! H. I.