NORSKE MYSTERIER . Som En , hvis Villen stedse sig forandrer med Tankekredsen , har jeg mig bestemt til denne Rædselssti , som nu jeg vandrer . Dantes Helvede * ) . Første Bog , hvori man lever paa Landet og over Jorden . FøRSTE KAPITEL , hvori der gjøres en topographisk-statistisk Begyndelse af det Slags , som øvede Romanlæsere her som andetsteds med frelst Samvittighed kunne springe over . Der er et stort Strøg af vort Land , hvori man , som paa saa mange andre Steder , finder fede Heste paa Markerne , „ tænksomme Bønder " i Husene , malkende Kjøer i Fjeldene og paa Baasen , „ trivlige Præster " i de tjærebrædte Kirker og rødmalede Gaarde og før slæbende , nu politiserende Huusmænd i Udmarkerne , foruden mange andre mindre betydelige Skabninger , der behøves i et befolket Land . Dette Landstrøg er en lang , frugtbar Dal , der var til , men ikke beskre * ) De Læsere , som ikke forstaae fremmede Tungemaal og paa hvem Sprogstumper fra Verdens fire Hjørner især skulle virke imponerende , maae tilgive os , at vi fordetmeste give vore Mottoer paa Norsk og endvidere ikke holde os til Horats , Ovid og vore andre Skolebøger , for ikke , som M. C Hansen , at nøde Læseren til at tænke paa den forhadte Skoletid ved hvert Kapitels Begyndelse . Skjønt gjengivne paa Norsk staae vore Mottoer der ligefuldt som Beviis paa Lærdom . Mange Mottoer komme oversatte vistnok til at staae der som halvbegribelige eller kunne ikke engang tillades at staae der , fordi de ere meningsløse . Men heri er Bogtrykkeriet Skyld , da det ikke kan tilvejebringe Typer til at trykke vore skjønne Stumper af Chinesisk , Sans krit og flere østerlandske Sprog med. Vi beklagede os herover for Bogtrykkeren , men han svarede blot , at ” vi fik oversætte vore Mottoer , saa kom Folk ogsaa lettere efter Meningen . " Hvilken Dumhed ! som om Mottoerne stode der for Meningens Skyld ! Vi kunde have svaret et andet Menneske , at de ypperste og lærdeste Mottoer ingen Mening have , men hvilken Fornuftig indlader sig paa at svare Bogtrykkere og Boghandlere , naar han ikke er F. Brandt . ven , længe før Hjorthøis Dage . Folket var her hedenskt paa Olaf den Helliges Tid , overtroiskt eller uddødt paa „ Svartdauens " Tid , høi-ugudeligt og kjærnesundt paa Præsten Fietzentz ’ s Tid * ) , høihelligt og prophetiskt paa Hans Nielsens Tid , og talrigere end Dalen kunde rumme paa Thranes Tid . Dalen er meget trang og lukker sig ofte . Veien er meget besværlig : i Ringebo vilde den endog — til for etpar Aar siden * ) — have været meget poe tisk , især ved Elstad , hvor man maatte lige op i de blaanende Skyer , dersom ikke den poetiske Nydelse af en Himmelfart paa en Kjærre havde tabt sig ganske i den dobbelte Skydsbetaling , som den Reisende her maatte finde sig i . Kommer man længere nordover til det Sted , hvor Skotten Sinclair for over 200 og Englænderen B — for over to Aar siden begge rullede ned i Lougen , medens de som bedst betragtede de „ stolte Fjelde " paa den anden Side af Elven , da staar man der uden at øine Muligheden af en videre Befordring ; men standser omtrent som visse Oppositionsmænd , der med Skolemestertaalmodighed have udholdt alle halsbrækkende Stød paa Statslivets Kjærre for , om muligt , at arbeide sig frem til den politiske Livsvirksomheds Føderaad , Statsraadsgagen , men naar de ere visse paa den , give Opposition og Patriotisme Fanden og en god Dag — thiBefordringsveien er stængt ! Men er nu den , som reiser der nordover , ikke en Mand , * ) Fietzentz viste nemlig Folket i sin " Sundheds-Catechismus , hvorledes det skulde blive sundt og ” lyksaligt , og i sine Prækener , hvorledes det som bedst kunde blive fordømt . * ) Nu kan man reise med Damp under Elstadkleven . hvis Livskraft er opslidt i den politiske Overbeviisnings Dressur , som hos vore Politikere , standser han ikke ved Kringlen , fordi Dalen lukker sig , men søger , selv om Munchs Reiserouter ikke sagde ham , at et „ Længere " var muligt , at kravle sig frem et Stykke endnu for maaskee at gjøre ny Opdagelser — og deri gjør han ret ; thi nu staar han snart paa den historisk-romanagtige Jordbund , hvor han seer en stor Helts Døde- og en endda større Helts Føde-sted . Den behagelige Overraskelse dette maa være for den Reisende , bringer mig til at tænke paa , om det ikke tillige skulde være muligt at lokke selv de største Statsmænd videre i den politiske Færdsel , naar man anlagde en og anden overraskende historisk Station langsmed Statslivets Kjørevei ; men ak , det er vist forgjæves , da de Mænd , som blandt os have indlagt sig et hæderligt Statsmandsnavn , ere saa afgjorte Hadere af det Historiske , at de , for ikke at komme i Berørelse med det , skynde sig med at gjøre Alt , hvad der muligens kunde tilfalde Historien , slet igjen , inden Dôden faar Tid til at tage dem ; deraf kan man forklare sig , at der ikke findes stort flere „ udmærkede Nordmænd " end de , som Døden har taget før Tiden , og at de , som Dzwonkowsky har „ udmærket , " have selv sørget for , at intet fornuftigt Menneske kan gjøre et nyt Oplag af dem . Nei , Videnskaben og Æren driver ikke vore Statsmænd til , som en Humboldt , at trænge ind i vort politiske Livs amerikanske Urskove eller at bevare de Resultater , en ungdomsfrisk Rastløshed bragte dem til paa Reisen til Befor dringsvæsenets Hovedstation , — og derfor tror jeg , at hele Regjereriet burde forflyttes til Tromsø , hvorfra enhver af Medlemmerne , alt eftersom han gjorde sig fortjent , skulde befordres længere og længere sydover , først til Throndhjem , saa til Lillehammer ; eller maaskee de , for at faae desto flere Stationer at passere , hellere burde befordres langs Søkysten , hvorved de tillige kunde faae et Oie for en af Norges vigtigste Næringsveie . Naar det nu tillige bestemtes , at de skulde have en større Gage men Intet at gjøre , naar de naaede tilbage til Hovedstaden , saa tror jeg , at de ikke vilde lægge sig i Statsmands-vinterhi , førend de havde arbeidet sig tilbage igjen til den „ intelligente " Hovedstad . Dog , dette overlade vi vore „ retsindige og tænksomme Storthingsmænd " at overveie , og vende nu tilbage til den Klev , der har mere med vor Fortælling at bestille , end baade Landveienes og Befordringsvæsenets Reiserouter . Strax nordenfor Kleven seer den Reisende et Huus saa gammelt , som noget i Walter Scotts Romaner , og det seer saa øde ud , at jeg kunde fristes til at lade Uglerne tude i Fjeldet ovenover det , hvis ikke en stor Del Romancedigtere allerede havde vænnet Læserne saa aldeles til Ugletuden , at de derved hverken skræmmes eller stemmes romantisk . Fiskerne have for at forskaffe sig „ Søkkje , " bortskaaret det Bly , som indfatter de smaa Ruder i Husets Vinduer , saa at etpar af Ruderne endog ere faldne ud og nu i Romanbegyndelsens Vintertid maae erstattes ved en istoppet gammel Trøie og etpar Uldstrømper . Døren er furet og graanet af Vinden , der paa sine Toure fra Hovedstaden har larmet paa den siden „ Ofsens " Dage * ) . En lang Løfteklinke hindrer Døren fra at aabne sig af sig selv og slippe Vinden ind , naar den udenfor rædsomt hviner sit hæse „ Lukop ! " Forresten er Døren saa lav , at jeg ordentlig undseer mig for at uleilige Laseren ind igjennem den , da jeg godt veed , at han ikke er nogen Præst , hvem Skribenten , som til Sognebud , kan trække ind i enhver Hytte for der at faae Anledning til at skrifte egne og især Andres Tanker . Men det staar ogsaa Læseren frit for at blive staaende udenfor Døren ligesom vore gentile kirkebesøgende Kavalerer ; han kan ligefuldt betragte de Ind- og Udgaaende , ja saagar lorgnettere dem , som om han holdt Frøkenrevu ved Slotskirkedøren . Men hvis han vil lære at kjende den Helt * ) Ældre Folk i Dalen bestemme endnu Tidspunktet for mærkelige Begivenheder ved at henføre dem til det eller det Aar før eller efter denne ødelæggende Vandflom ( Mai 1789 ) , der med alle sine Rædsler uudslettelig har indpraget sig i Hukommelsen . in nuce , som efter de forskjelligste Skjæbner og vexlende Livsstillinger med Tiden vil komme til at beherske baade ham og mig , da maa han ikke undsee sig for at følge mig ind i Huset , hvor der nok ogsaa har været brave Folk inde før , kan han troe . Fogden tænder sin Pibe der , naar han reiser til Things . Færdesfolk , saasom Sildog Fiskekræmmere fra Læssø , Kardekræemmere fra Vardal , Bliktøikræmmere fra Biri , Glaskræmmere fra Hurdal , Brændeviinskræmmere fra Hedemarken , foruden mangeslags andre gaaende og kjørende Kræmmere , ere allesammen glade ved at tye ind til „ gamle Kari " for at faae Huus over Hovedet , hvilket kan falde vanskeligt nok paa de største Gaarde , hvis Eiere , som Medlemmer af Formandskabet , ikke ville begunstige Forprag og Landprag ved at huse de skakkerjødeagtige Kræmmere . Men gamle Kari er saa gjæstfri , som om hun havde levet paa Smaakongernes Tid ; hun bærer „ Lauvriis , , ind paa Skorstenen , for at de Reisende kunne opvarme sine forfrosne Lemmer , tørre sine „ Sjosokker " og optøe sin Niste ; hun kaster et Knippe Rughalm paa Gulvet , hvor de trætte Færdesmænd sove saa haardt og sødt , som nu Fyrsterne , der blot forstyrres i sin Søvn af Politispioners Beretninger om de heldigen snoede Snarer for Frihedens tolvhovedede Trold . Jeg og du , Læser , kunne ikke sove saa sødt , efterat dette Kapitel er skrevet og læst , naar vi betænke , at blot den kjedeligste og svageste Del af det Hele endnu er bragt fra Haanden . ANDET KAPITEL hvoraf , man seer , at det Første , en Helt gjør , er at komme til Verden , samt at det ikke er aldeles nødvendigt , at der kanoneres ved andre Blæk- og Blodsudgyderes Fødsel og Daab end Fyrsternes , naar man , som paa Landet , ingen Kanoner har . Hvo som vil stor og mægtig blive , maa fødes , regne , slaae og skrive . En anonym Franskmand . Naar Læseren kommer ind i Fortællingens lille Stue , finder han først en graa Kat , der med udstrakt Snude og skottende øine strækker sig paa Aarhellen og nu og da rykker paa sig som en Professor , der paa Kathedret skal supplere sine efterforfattede Forelæsninger med en efter Andre tænkt Tanke , som han ikke har optegnet paa Papiret . Pus finder sig nemlig generet af den Hede , som det paa Skorstenen flammende Baal udsender , og spekulerer derfor paa , om der ikke i den friherreknigge ’ ske Læresætning , „ at Alt , hvad vi gjøre , har vor egen Lyksalighed ( Bekvemhed ? ) til Formaal , " skulde ligge en kraftig Opfordring for ham til at trække sig tilbage . Jo , Pus er paa det Rene med Problemet , hvilket rigtignok , efter Erfaring at dømme , vidner om , at han ikke er Philosoph , thi var han det , vilde han aldrig komme paa det Rene med Noget ; derfor kan man nu heller ikke undre sig over , at Hj — efter mange Herrens Aars vellønnede Sidden i Lovkommissionen , maaskee bragte selv hvad der havde været paa det Rene , i Urede , inden han gik ud igjen , naar man seer af Poul Møllers Breve , at han er Nordens største Philosoph . Men der gives ogsaa Andre i Stuen end Pus , som vi ville forevige , og derfor lade vi ham for det Første fare , idet han hopper ned af Aarhellen . Paa en Krak foran Ilden sidder en Nummedøl med korslagte Been over sin Kramskræppe . Han beregner i Hovedet - thi han er etslags Stadshauptmand eller snarere Carolus Magnus i Arithmetik og Skrivekunst - hvormeget han har tjent paa de idag afsatte Varer , 5 Gange Bundingsstikker , et Gyldenstykkeshuetøi , 3 Garnnøster og Sylspet for 2 Skilling , en Beregning , der vistnok vilde skaffe flere af Revisionsdepartementkopisterne nok at bestille i fjorten Dage . Men Kræmmeren er van til Hovedregning ; hans opklarnendes Pande tyder hen paa , at et forønske Facit banker paa den , da han pludselig , kommer af det ved en Ranglen af Ringene i hans jernbeslagne Tyretamp som ligger ved Siden af ham . Til sin store Ærgrelse seer han , at det er Pus som efter sine philosophiske Grublerier søger Adspredelse i at rykke i den nedhængende Snor . For at hindre lignende Afbrydelser for Fremtiden , vipper Kræmmeren Snoren om Tampen , lægger den paa Hylden og kaster af sig den ottekantede røde og sorte Hue , hvis Form syntes under voldsomt Hovedbrud at kunne tillade en saa ubarmhjertig Knugen og Omdreien , som Gamlepræstens Kallot var vant til , naar halvglemte , usammenhængende Bibelsprog skulde styrtes som en Pladskregn ned over den sovende Menighed * ) . Kræmmeren kastede Huen af , fordi han af den altid barhovede Gusdalsprophet , Viisknuds Exempel , vidste , at et blottet Hoved er tilgjængeligere for en høiere Inspiration , hvilken den for-revolutionære Lamartine rigtignok ansaa for „ Talmenneskernes Kontrabande . " Men Nummedølen har ikke regnet længe , understøttet af de paa Fløielsgrund paraderende Sølvknapper , førend han atter forstyrres . Huuseiersken , den gamle Kari , viser sig i Kaavaadøren med et spædt Barn paa Armen . Der hviler en taarefugtig Taage over det gamle rynkede , men godmodige Ansigt . „ Aa Gud bedre mig ! Barnet er ogsaa saa sygt , at jeg tror det følger Moer sin snart , jeg , " sagde den Gamle . „ Ja saa , gamle Moer . Kan du skaffe mig noget Melk og Mad ? Vil du ikke have Naale eller Baand for den , kan du faae Skillinger med. " „ Aa idag har jeg hverken Mad eller Melk i Hovedet , for jeg har ingen Greie paa nogen Verdsens Ting , du ! Hun Rønnaug , Datter min , som du saa her ifjor ved dette Leite , hun kom fram * ) Man maa dog lade en af hans Kollegaer den Ros , at han under en Sovescene paa en original Maade engang fik vækket den hele Menighed . Da han , fortælles der , med Lommetørklædet i Haanden slog i Prækestolen og raabte : „ Saaledes skulle I Ugudelige adspredes paa Dommens Dag ! " foer et Spil Kort hid og did over de „ Andægtiges . Hoveder ; han kom nemlig fra et godt Lag . med denne Gutungen her , og saa lagde hun sig til at døe igaar . Aaja , lykkelig var hun ! Men saa sidder jeg eenslig at her med to tomme Hænder , jeg , - og saa denne Ungen atpaa . Saa hlev han syg i Ottun idag , saa jeg ikke kunde sætte paa Liv med ham , og saa har jeg hængt over ham i hele Dag , for at han ikke skulde døe , før jeg fik Daab og Kristendom til ham , den vesle Stakkel . " Her afbrød den Lille Bedstemoderens Tale med et Skrig . „ Og her sidder jeg , " vedblev den Gamle , „ saa eenslig , at jeg ikke kan faae Bud til John Skolemester heller . 1 Nødsfald døber han nu ganske brav , han , hjemmedøber da bevare ' s - for Præsten bor langt herfra , og saa kan heller ikke En bryde ham med Sligt . Havde jeg En at sende til den velsignede John , saa jeg kunde faae Tag i ham , saa var det nok ingen Nød . " „ Jeg er , F — g — m — , Karl for at døbe Gutten saa forsvarligt som baade Præst og Skolemester , jeg , har du bare Vand og Navn til ham , sagde den overgivne Nummedøl . „ Gud velsigne dig for det ! " sagde den Gamle og skyndte sig at hente Vand . „ Hvad skal Gutten kaldes ? " spurgte Nummedølen . „ Det er ikke saa greit at hitte paa det Rette , " svarede den Gamle , „ for Moer hans døde , før hun fik udlagt Nogen til Barnefaer , og nu skulde han da , som Skik og Brug er , kaldes op efter sin Faers Faer . „ Haahaa ! saa kan Gutten døe mange Gange , før Nogen mælder sig som Faer , kan du troe . Du kan derfor ligesaa godt finde paa et Navn strax , vil du , at han skal have noget . " „ Ja , det er rigtigt ikke godt at hitte paa noget , for Hastværk er det nu , saa „ Ja , naar du veed , at det er Hastværk , som er hans Faer , saa kan han vel ikke faae bedre Navn , " sagde Num medølen . — — — Og dermed var det gjort . „ Nei , nei da , det var ikke saa jeg meente , " skreg Guttens Bedstemoder , skjønt altfor seent . „ Ti du bare stille og lad mig faae noget Mad , " svarede Nummedølen . „ Kommer han ikke frem i Verden med det Navn , saa neigu om det nytter at give ham noget andet , siger jeg . ( Frst . ) * ) " Disse Streger have intet godt at betyde " ; de ere Spor af det nyfødte norske Reiersensvælde , der efterhaanden synes at finde mere og mere Gjenklang i alle Bogstavlæseres Bevidsthed , lige fra Regjeringsmændene ned til Bogtrykkerne . Sætteren fandt nemlig paa at foreslaae mine Medredaktører at undersøge dette " halsbrækkende Sted ” , som han kaldte det , og dette havde til Følge , at man fandt det raadeligst at tage Juristerne paa Raad med som Nutidens habileste Exegeter . Et Koncilium sammenkaldtes . Elleve af dets Medlemmer , alle Laudjurister , fandt intet Bespotteligt i det Hele , saasom der ikke sagdes et eneste ondt Ord hverken om Byens Klokker og Præster eller Bisp og Høiesteret . Men det tolvte Medlem , ” en ei ubekvem Examinat , ” der stod fast , da D — til Præliminærexamen bad ham at læse Fadervor , talte saa ivrig i Sagen . at Ingen har hørt Mage til Veltalenhed siden Budjettets Behandling paa sidste Thing . " Troer ogsaa I kanskee , skreg han tilsidst , " at bøie Retten med 30,000 Mand i Ryggen ? troer ogsaa I , at skræmme ” høistærværdige Herrer ” ved truende anonyme Breve , ved store Ord om Borgerkrig i Rolighedsproklamationer , skrevne paa Politimesterens Opfordring for at ” berolige Byens frygtsomme Indvaanere ? ” Nei , det skal i Evighed ikke skee , saalænge der er Præster og Jurister i Landet ! Thi er min Paastand , at Angjældende bør , for at have berørt , hvad der staar i Forbindelse med , hvad der ikke bør berøres , sendes til Sibirien eller gjøres til — Bergmester for siden at tage , hvad der falder , - at Trykkeriet , hvori Sligt trykkes , vorder jævnet med Jorden , og endelig at Alle , som have besmittet sine Hænder , ved at bidrage til „ Ugudelighedens Udbredelse gjennem Statens Indretninger , Posterne , idømmes 5 Aars Sonetid . " Denne Paastand , hvortil der blev taget tilbørligt Hensyn , viser , at det ikke var af Uvidenhed i Religionen , men af Ærbødighed for den , at Taleren ikke vilde ud med sit " Fadervor " til Examen .