Brudstykke af Forelæsninger over den helleniske Literaturhistorie , af F. L. Vibe . ( Indbydelsesskrift fra Kristiania Kathedralskole for 1850 ) . Det er en af den lærde Verdens gode gamle Skikke , at ethvert Universitet , enhver „ lærd Skole skal , naar et Semester begynder eller en Høitidelighed indtræffer , give sine Tilhørere eller Disciple et Program . Dette er vist en hartad ligesaa gammel Skik som Bogtrykkerkunsten , og den synes ogsaa mere at være kommen i Brug for at ophjælpe denne end for at opbygge dem , som Programmerne faldt i Hænderne paa . Bogtrykkerkunsten har dog nu i lang Tid kunnet skjøtte sig selv , uden at trænge til nogen aarlig eller halvaarlig Understøttelse af Skole = og Universitetskasser ; den gode gamle Skik er ikke desmindre vedblevet ligefuldt , og det ofte til et reent Huuskors for de lærde Mænd , der skulle forfatte Programmerne . Disse skulde i sin Reenhedsperiode naturligviis være skrevne paa Latin og bestaae af en observatio , dissertatio , annotatio , qvæstio eller disqvisitio , vedrørende et lærdt Stridspunkt , som Ingen ellers vilde eller kunde indlade sig paa . Men Programmerne skulde ikke alene adskille sig fra læselige Bøger ved Indhold og Sprog , men ogsaa ved Format , — for at imponere maatte de være i Kvart af det allerdrøieste klassiske Slags . Hvad nu Sprog og Format angaar , finder man , at Skolerne meget tidligt have givet slip baade paa Latinen og Kvartformatet , vel ligesaameget for at spare sig Hovedbrud som Penge ; men Universiteterne , der have en lærd Anseelse at værne om , have dog ikke saa let kunnet følge deres Exempel . Det var først , da Grundstenen til vor ny Universitetsbygning skulde nedlægges ( 2 Septbr . 1841 ) at det akademiske Kollegium vovede at bryde overtvers med Klassiciteten og komme med et paa Norsk skrevet „ Indbydelsesskrift til Høitideligheden . Det er betegnende nok , at de lærde Mænd svege Romersproget netop da de imødesaae sin Befrielse fra sine klassiske Uglereder af Høresale . Det akademiske Indhold blev først forladt 1843 , da P. A. Munch istedetfor en lærd Undersøgelse udgav et gammelt Haandskrift „ Bergens Kalvskind , " der neppe uden offentlig Understøttelse vilde udkommet , hvor vigtigt det end er i historisk Henseende * ) . Det var vel i klassisk Kvart ; men blot fire Aar efter ( 1847 ) vovede Kollegiet og Munch ikke alene at give nok et historisk Skrift ( den ældre Edda ) som Program , men ojsaa at lade det trykke i Oktav . Siden den Tid har blot et af Universitetets Programmer været skrevet paa Latin , de andre have høist været paa Tydsk ( Hansteens og Caspari ' s ) Formælingsprogrammet var nemlig baade bredt og lærdt ; at den ørkenøiske Historie , det indeholdt , var skrevet paa Latin , er Noget , man ikke kan rose det akademiske Kollegium for ; men at Indbydelsen til Høitideligheden var paa Latin , ligesom i gamle Dage , var vist et Udtryk af de lærde Herrers Ergrelse over , at det gaar saa seent med deres ny Bolig . Hvad Skolerne angaar , have disse naturligviis havt langt vanskeligere end Universitetet for at udgive Indbydelsesskrifter , der ikke havde den almindelige Literaturs Interesse ved sig , da de nemlig ikke godt kunde indlade sig paa Undersøgelser i den høiere Grammatik eller Specialiteter i Antikviteterne for et Publikum ( Skoledrengene ) som * ) Thorlacius havde i Aarhundredets Begyndelse paa lignende Maade søgt at ophjælpe den nordiske Oldliteratur ved Kjøbenhavns Universitet . blot have det Elementære af disse Videnskaber inde . Skolerne have derfor ogsaa maattet hjælpe sig saa godt de kunde ; de have skrevet Programmer om de allerforskjelligste og kuriøseste Materier lige til Fattigforsørgelsen ! Det vilde derfor være ligesaa kjærkomment for dem , der skulle sørge for Programmernes Udgivelse som gavnligt for dem , der skulle have dem , om der ved Skolerne indtraadte samme Forandring i Programvæsenet , som ved Universitetet i den sidste Tid , saa at man herefter anvendte de Penge , man har pleiet at kaste bort til Trykning af somoftest intetsigende Indbydelsesskrifter , til Udgivelsen af større videnskabelige Værker , der paa Grund af vore indskrænkede literære Forholde ikke kunne finde Forlægger . Kathedralskolens ny Rektor har i denne Retning gjort et Forsøg , som det forekommer mig besynderligt , Ingen hidtil offentlig har omtalt . Jeg mener det Brudstykke af en „ hellenisk Literaturhistorie , " der optager de første 65 Sider af Skolens Program for ifjor . Det er et Affnit af de interessante Forelæsninger over den græske Literatur , som Rektoren som Universitetslærer holdt for Philologerne for flere Aar tilbage og som han dengang tænkte at udgive i Trykken . Dette er dog ikke skeet , dels fordi hans Forretninger ikke have , som han siger , ladet ham Tid til den nødvendige „ omhyggeligere Drøftelse af Plan og Anlæg " og til „ en nøiagtigere Gjennemgaaen af Detaillerne , " dels fordi det var rimeligt , at Værket , naar det var færdigt , „ forgjæves vilde søge en Forlægger . " Den første Hindring for Udgivelsen synes let overvindelig , naar man skal dømme efter det Fragment „ der meddeles af Forelæsningerne saaledes som de oprindelig bleve udarbeidede " ; den anden turde derimod være langt større ; thi Rektoren har desværre Ret i , at „ en hellenisk Literaturhistorie , hvis Anlæg gik betydeligt udenfor de snævre Grændser , som Skolernes Trang fastsætter , vilde i vore Tider og især i vore indskrænkede Forholde kun finde faae Læsere og endnu færre Kjøbere . " Dette er en sørgelig Sandhed , der ikke alene gjælder en græsk Literaturhistorie , men ogsaa enhver anden , om den saa var norsk , — en Sandhed , der vidner om hvor lavt selv Mængden af de „ literært Dannede " hos os staar . En „ litetær Mand " hertillands anseer det ikke for en Skam at lægge den tykkeste Uvidenhed for Dagen i en Videnskab , der omfatter den hele Verdensanskuelses aandelige Organisme og betegner Aandsudviklingen igjennem de forskjellige Tidsaldre , en Udviklingsproces , hvoraf Nutidens sædelige og aandelige Tilstande til Syvende og Sidst er det almindelige Resultat . Dog , hvor kan man vente noget Kjendskab til den almindelige Literaturhistorie eller overhovedet nogen fremmed Literatur af et Folk , der tarveligt nok kjender til de vigtigste Phænomener i sin egen Literatur ? Jeg kan godt erindre , at det blev anseet for etslags Galskab , at en Lærer ved en lærd Skole vilde have Eleverne til at læse Thortsens „ Udsigt over den danske ( og norske ) Literatur " ; men det gik dog omsider , ikke blot ved Kathedralskolen her men ogsaa ved flere andre Skoler , og hverken Lærere eller Disciple have fortrudt derpaa . Under de ugunstige Aspekter , der altsaa vise sig for Udgivelsen af et literaturhistoriskt Arbeide hos os , er det vistnok en meget passende Maade , Rektoren har valgt for at kunne meddele os Resultaterne af en langvarig Flid og sine grundige Kundskaber i den helleniske Literatur ; ved efterhaanden at udgive flere Afsnit som Programmer , kunde han baade give de Disciple , der maatte ønske at stifte et nærmere Bekjendtskab med sine Klassikere , en nyttig Læsning , og tillige sine gamle Tilhørere fra Universitet Anledning til at tilbagekalde sig i Erindringen mangen behagelig og lærerig Time . Andre , som interessere sig for den helleniske Literatur , vilde det da ogsaa staae frit for at gjøre sig bekjendt med den i en lige saa grundig som smagfuld Fremstilling , uden at behøve at anskaffe sig Udlandets ofte uforskammet dyre Værker i det Fag . Stoffets brugte Behandlingsmaade , der maaskee kunde siges at stride mod et flydende Foredrag , er udentvivl den mest passende , naar man skal kunne opnaae den dobbelte Hensigt , som Forf . tilsigter og hvorom han selv i Indledningsordene giver en Forklaring , som vi ville aftrykke . „ Man vil see , " siger han , „ at Stoffet er behandlet i kortfattede Paragrapher , men at der umiddelbart til hver Paragraph i Regelen slutter sig en udforligere Udvikling , hvori dels det i Paragraphen summarisk Antydede nærmere bestemmes og begrundes , dels Enkeltheder og mindre væsentlige Punkter tilføies . Man har , om man vil , Text og derpaa følgende Kommentær . Til denne Anordning lededes jeg ved Forelæsningernes Hensigt eller , hvad dermed er ligegjældende , Hensynet til de philologiske Studerendes Tarv . Paa den ene Side vilde jeg nemlig , at Forelæsningerne skulde være ikke en tør systematisk Oversigt men en virkelig frugtbar Fremstilling af den helleniske Litteraturs Udvikling med samt dens vigtigste Phænomeners Betydning , en Fremstilling , som baade selv skulde være videnskabelig begrundet og tillige skikket til at indgyde unge Videnskabsdyrkere den fornødne Interesse ved at stille dem paa det tilbørlige Standpunkt og gjøre dem bekjendte med Videnskabens vigtigste Problemer og deres hidtil forsøgte Løsning . Hertil var en vis Udførlighed absolut fornøden , en Indgaaen i Detaillerne samt idetmindste en Paapegen af ældre eller nyere Tiders Undersøgelser om vigtigere Punkter eller tvivlsomme Sporgsmaal . Paa den anden Side indsaa jeg tillige og vidste fuldvel af Erfaring , at den Studerende , som læser til Examen , tiltrænger en mere summarisk Oversigt , en Ledetraad , som kan forhjælpe til Hovedpunkternes Indprenten i Hukommelsen og understøtte Examenslæsningen . Dette , var Bestemmelsen med de kortfattede Paragrapher , som derfor bleve Tilhøreren dikterede , medens derimod den udførligere Udvikling blev given i fortløbende Foredrag , ledsaget af fri Udbredelse over Paragrapherne skulde efter Detaillerne . min Hensigt ikke være et tørt Register eller et puurt Schema . De skulde i og for sig danne et fortløbende , sammenhængende Heelt , der endogsaa uden videre Udfyldning maatte lade sig læse med Lethed og Interesse . De maatte derfor trods deres Korthed slutte sig til hverandre uden synlige Spring og uden mærkelige Savn . " At Forfatterens Arbeide ved denne Behandlingsmaade , der vistnok frembrød mange Vanskeligheder , har opnaaet den dobbelte Fordel , at kunne tjene baade som Lærebog og — om man saa vil — som Haandbog , et er Fortrin , som det har fremfor andre mig bekjendte lignende Arbeider ; og jeg kan derfor ikke undlade endnu en Gang at udtale Ønsket om , at Fortsættelsen snart maae følge . P. B. H.