Literaturskizzer . „ Det unge Tydskland " — Heinrich Heine . II . Heinrich Heine , de ny Tidsbevægelsers Digter og den første Forkynder af de Emancipationsideer , som fremkaldte det unge Tydskland , blev født i Düsseldorf den 13 December 1799 * ) . Hans Forældre vare , ligesom den aandsbeslægtede Børne ' s , Jøder , og den unge Heine blev ogsaa opdragen som saadan . Af denne hans Herkomst har man villet forklare sig hans Aandslivlighed , hans Skarpsindighed og Vid „ uden ideal Overbeviisning " , ligesaavelsom man i det naturskjønne Düsseldorfs „ hoflystige Selskabelighed " og Frankrigs Nærhed har villet see Grunden til hans naturvenlige Godmodighed , hans friske Livsopfatning og forstandig realistiske Bevægelighed . Sine Studier begyndte han i Bonn og fortsatte dem i Berlin og Gøttingen , paa hvilket sidste Sted han promoverede . Den 28 Juni 1825 gik han over til Kristendommen og lod sig døbe . Dette Skridt havde dog ingen videre Indflydelse paa hans moralske Anskuelser og religiøse Tænkemaade ; Kristendommen blev * ) Martin paastaar dog at have hørt af Heines egen Mund , at han er født den 1 Januar 1800. ( Lespoètes contemp . de l ’ Allemagne ) . ham altid noget Fremmedt , hvilket man kan see af slige Ytringer som denne , at hiin Religions „ gyselige Pirren netop bestaar i Smertens Vellyst , og at dens paalagte Hundeydmyghed og Engletaalmod er Despotismens mest prøvede Støtte " * ) . Dog , da vi her blot have at bestemme Heines Rang som Forfatter , som Digter , kommer det os ikke ved , hvad enten han er god eller slet Kristen ; kun forsaavidt han forstyrrer os Nydelsen af sine Produktioner ved Udfald mod den Lære , han bekjender sig til , men aldrig har kunnet blive hjemlig med , kunne vi beklage os over , at han er en daarlig Kristen ; men selv disse Udfald kunne mangengang undskyldes , thi de ere bitre Udtryk af den Stemning , han er bleven sat i ved Betragtningen af Kristendommens mangehaande Misbrug . Heine optraadte egentlig først som Digter i 1823 . Han udgav da et Bind „ Gedichte " og allerede næste Aar ( to ) „ Tragedien , nebst einem lyrischen Intermezzo . " Han gjorde derved en Opsigt , som faa fremtrædende Digtere . Tone , Indhold og den hele Behandling laa saa aldeles udenfor det Almindelige og Tilvante , at Kritikerne ikke vare istand til at orientere sig , men famlede vildt om i sine Bedømmelser . Nogle saae i Digteren en tydsk * ) Zur Geschichte der neueren schønen Literatur in Deutschland . 1 B. Byron , Andre en fuldstændig Sanger for den franske Frivolitet og Sandselighed . Men selv de , der følte sig mest stødte ved hans Digtes „ Frivolitet " , kunde dog ikke dølge for sig selv , at de havde med en sand Digter at gjøre . Hans Digte vare saa beaandede af den hjertelige , folkelige Tone , som gaar igjennem „ Des Knaben Wunderhorn " , at Intet kunde sammenlignes med dem , siden Goethes Lyre havde begyndt at forstumme . Der gik derhos en Musik , en Bevægelighed , en vidunderlig Hvisken og Sukken af Humør og Fortvivlelse igjennem dem , der ligesom udtalte hvad der laa dybest paa Bunden af Enhvers Hjerte . Heine havde begrebet Tiden og Menneskehjertet , og derfor fandt Enhver sin Længsel , sin Fryd og sin Smerte udtalt i hans Sange . Smerten er Latter og Latteren Smerte ; hvo som har læst Heine , vil ikke ansee det for en Parodør af Plato , „ at Smerten er en fordoblet Vellyst . " — Hvad der er den dybeste Følelse , bliver gjennem Heines Udtryk til Komik og omvendt . Han leer selv og vil ogsaa at Andre skal lee over Smerten ; men Latteren bliver sagledes blot et Forhæng til at skjule Graaden med. Og hvor Digteren maler Følelser , som man før ikke havde havt noget Udtryk for i Poesien , der gjør han det med en saadan egen Færdighed , at man ikke veed , enten man skal rødme eller briste i Latter * ) . Enhver kan derfor gjerne høre ham , selv hvor han er „ frivol . " At han er det , er han sig ogsaa selv bevidst , men han vil blot gjække Publikum , thi han siger jo , at han og Publikum kun have forstaaet hinanden , naar de fandt hinanden i Dyndet * ) . Digte , der have en saa eiendommelig Form , saa overraskende Billeder og Vendinger og saa originale Riim som Heines , behøve ikke at udtale ny Livsanskuelser og originale Tanker for at gjøre Lykke . De ere fuldendte Malerier , man spørger ikke om Kunstnerens Hensigt . Men skjønt Heines Digte ere mindre originale i Indhold end i Form , staae de dog ogsaa i første Henseende meget høit . * ) Jeg bringes her til at tænke paa en eensidig Kritiker i „ Krit . Blätter der Børsen-Halle " , som siger , at det kun er Heines elegante Form , som gjør , at man hos ham taaler Liderligheder , som Ingen før har vovet at sætte paa Tryk for Publikum . * ) „ Selten habt Ihr mich verstanden , Selten auch verstand ich Euch , Nur wenn wir im Koth uns fanden So verstanden wir uns gleich . " ( „ Buch der Lieder 3 Aufl . S. 243 ) . Digteren udtaler Smerten over Livets Sønderrevethed , dog ikke for , som Kotzebue og Iffland , at røre til Taarer og Medlidenhed ; han viser heri en næsten prometheisk Kraft til at lee over Smerten under dens Raseri * ) . Hans Smerte forhaaner sig selv og bliver derved sin egen Tilintetgjører . Derfor har man ogsaa sammenlignet Heine med Byron , uagtet disse Digtere igrunden ere ganske forskjellige . „ Byron var , " siger Hillebrand , „ dybt sønderreven , fordi han bar det Menneskelige dybt i sit Bryst ; Heine synes sønderreven uden at være det , fordi der mangler ham ideal Deltagelse . Byron klamrede sig fast til det Høieste med sin Skepticismus , Heine dandser med den om det Høieste , for at bringe det i Selskab med det Gemeneste . Hos Byron raader den dæmoniske Genialitets Ur ¬ magt , hos Heine leger Talentet med sine Farvers Glimmer . Hist er oprindelig Skaben og Virken , her staar Reflexionen ved Phantasiens Kilde og hemmer dens rene Strøm " * ) . Uagtet Hillebrand her lader Sammenligningen falde for meget ud til Byrons Fordel , kan man ikke nægte , at hans Smerte var mere gigantisk end Heines ; han var sig det Menneskelige dybere bevidst og følte Kraft nok til at storme Himlen , men Heine leer næsten ad det Menneskelige og de menneskelige Følelsers Adel . Man kunde ofte fristes til at troe , at han fremkunstler Smerten blot for ikke at have Noget tilfælleds med den philisteriøse Verden , som han nærer den grundigste Foragt for . Følgende Digt kan tjene som Beviissted herfor . Philister im Sonntagsrøcklein Spazieren durch Wald und Flur ; Sie jauchzen , sie hüpfen , wie Bøcklein , Begrüßen die schøne Natur . Betrachten mit blinzelnden Augen , Wie Alles romantisch blüht ; Mit langen Ohren saugen Sie ein der Spatzen Lied . Ich aber verhänge die Fenster Des Zimmers mit schwarzem Tuch ; Es machen mir meine Gespenster Schon einen Tagesbesuch . Die alte Liebe erscheinet , Sie stieg aus dem Todtenreich , Sie setzt sich zu mir und weinet , Und macht das Herz mir weich . Her seer man Begyndelsen til den senere saa * ) Selv siger han ironisk nok herom : „ Und als ich euch meine Schmerzen geklagt , Da habt Ihr gegähnt und nichts gesagt ; Doch als ich sie zirlich in Verse gebracht , Da habt Ihr mir große Elogen gemacht . ( „ Resebilder " 1 B . No . XXXVI ) . * ) „ Die deutsche Nationalliteratur , " 3 B. berygtede Verdenssmerte ( Weltschmerz ) hvortil især de sydtydske Lyrikere nedsank og hvori saa mange uøvede Diletanter prostituerede sig . Og det kan da hellerikke anderledes være ; thi den burleske Smerte er ikke Hvermands Sag ; der vil Genier eller mindst Talenter til for at haandtere den uden Fare . Man bliver ligesaalidt Heine deraf , at man som Barnet , græder og leer paa engang , som de unge Sværmere i Slutningen af forrige Aarhundrede bleve Werther ' er deraf , at de faldt paa at forelske sig og af haabløs Kjærlighed skyde sig en Kugle for Panden efter den goethiske Sværmerhelts Anviisning . Men , for at komme tilbage til Heine som Digter , vi maa indrømme at han , trods mangt og mejet Forstyrrende , er en af de største Mestere i Lyriken ; han er , som den sande Lyriker bør være , hjertelig , simpel og følelsesfuld ; han har , som Varnhagen siger , det uendelig store Fortrin fremfor andre Nutidens Lyrikere , „ at han ingen Phraser gjør " * ) . Det Dramatiske er derimod Heines svagere Side , og derfor har han heller ikke forsøgt sig deri , siden hans nævnte tvende Tragedier udkom . Disse lide væsentlig af samme Feil , som Wergelands . De ere fulde af gruopvækkende Optrin og udramatiske i Anlæg og Udvikling , hvilket de blive endnu mere ved Sprogets lyriske Pomp . Handlingen trænges i Baggrunden ved Reflexion og Billedrigdom , og det Hele beror mest paa Ord . En forresten meget * ) Jeg kan ikke give Læserne bedre Begreb om Heines Lyrik end ved her at meddele etpar af hans Smaadigte ; det sidste , har jeg valgt fordi det har hiint humoristiske Anstrøg , som er saa eiendommeligt for hans Produktioner . Ein Fichtenbaum steht einsam Im Norden auf kahler Høh ' . Ihn schläfert ; mit weißer Decke Umhüllen ihn Eis und Schnee . Er träumt von einer Palme , Die fern im Morgenland Einsam und schweigend trauert Auf brennender Felsenwand . Ein Jüngling liebt ein Mädchen , Die hat einen andern erwählt ; Der Andre liebt eine Andre , Und hat sich mit dieser vermählt . Das Mädchen heiratet aus Aerger Den ersten besten Mann , Der ihr in den Weg gelaufen ; Der Jüngling ist übel dran . Es ist eine alte Geschichte , Doch bleibt sie immer neu ; Und wem sie just passiret , Dem bricht das Herz entzwei . gunstig Kritiker raadede Digteren til „ at tøile sin ubændige Lyst , at lade Aanderne hvile i Ro og søge at vinde et frit Standpunkt , hvorfra han med upartisk Kjærlighed kunde overskue Verden og Livet og finde Kjærlighed og Fred " * ) . * ) Wiener-Jahrbücher der Lit . XXXI B. ( Fortsættes ) .