Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . ( Fortsættelse . ) Fjeldegn . En anden Side af den Fjeldryg , der for var tilhøire . Nedover Skraaningen rinder en Elv , der danner en Fos , over hvilken en Fjeldskrænt rager frem . I Baggrunden de samme Fjelde , som før . Paa Fjeldryggen staar en Budeie og blæser i Luur for at sammenkalde sin Bøling . Budeien . Kom , Gulddrople ! jaa ei ned til den bratte Elvebred ; der du let kan glide ned i Fossens stride Strøm , hvor Nøkken har sit Spil . Vogt dig , vogt dig — gaa ei til ! Nøkken ( havende sig af Fossen med sivgrønt , skumbedækket Haar . ) Gjente ! jeg dig for din Sang skjænker denne Vianvang , som , da Tonen sprængte Klippen , frem sig trængte gjennem Riften reen og hvid som din egen Barndomstid . Budeien . Burmand ! jag herhid min Flok ! her af Græs den finder nok ; her staar Muristakken tæt og grøn i Bakken ; her staar Tjæreblommen , som Humlen lystig sumler om . Nøkken . Kom og se , du lille Gjæk , Blomstens fine Uskyldstræk — den i Solskin svøbtes , den i Duggen døbtes , voxte , foldede sig ud til en Krands for dig som Brud . Budeien . Gaar du saa din egen Kos , vil du falde , Fænaros ! Hu , bag disse Busker sulten Bamse lusker , fluger dig med Hud og Haar , som saa egenraadig gaar . Nøkken . Gjente , kom med Luren , kom , Toneverdnens Helligdom vil jeg dig oplukke og du skal , min Smukke , bringe hen til Dal og Eng Tonen fra min Felestreng . Kom og lær at blæse Luur af den brusende Natur ! Blæs saa hist paa Tinden , Da , vil Nordenvinden mildnes i sin barske Gang og forvandles til en Sang . ( Gienten driver sin Bøling over Fjeldryggen ned paa den anden Side . ) Nøkken . Felen slaar jeg vist i Knas ! hu ! den vilde Fossebas er ei Elskers Hvisken , der maa glat som Fisken svømme hen foruden Spor , saa man ikke mærker hvor . ( Pause . ) Men saa bliver jeg jo stum , følsom uden Kraftens Brum . Godt ! thi Skummet dækker Issen og forskrækker Gjenten for min Alderdom ; den hun aldrig synes om . Sagnius ( kommer , og standser ved Fossen . ) Mig synes det i Fossen synger — jeg hører toneklædte Ord . Nøkken . Ja stands og lyt ; din Sjæl forynger sig allerhelst , hvor Sangen bor . Her vil du lære Grundakkorden , som over Hjertets Strenge gaar : det Dybe-dunkle - tonevorden forklaret for dit Blik opgaar . Her Smerten kraftig sønderbryder sit mørke Puppehylsters Tvang og vorder fri ; og derfor fryder den sig ved egen Svanesang . Du Livets Farvespil kan skue i al dets Herlighed og Glands saa smukt som min af Solens Lue og Draaber bundne Regnbu-krands . Sagnius ( sætter sig paa Fjeldskrænten ved Fossen . ) Besynderligt ! jeg kan fornemme en Røst i Fossens vilde Drøn , der lyder som en Moders Stemme til den i Ørk ' nen tabte Søn . Fortabt ? ak ja ! som Skygge lever jeg uden hende , Haab og Gud ; selv Fjeldets Aander for mig bæver , som for sin Elsker tvungen Brud . Hvad — Gud ? der i Alverden throner , der slumrer i den dorske Steen , der drømmer sødt i Blomstens Kroner , der nikker i hvert Straa , hver Green , og i vort Indre barnligt skriger : „ Betragt Naturens Helligdom ! Den meer og mere rig opstiger , jo nøiere du seer dig om . Først naar din Aand sig kan forsone med hiin i dens Mangfoldighed , da gaar fra Hjertets Dyb en Tone : „ „ Din Tvivl er løst og Alt er Fred ! " " ( Falder i Slummer . ) Længsel , ( en Drømmesigur , svæver over ham . ) I dunkle Vande , hvor alle Taarer fra Smertens Aarer sig sammenblande , er hendes Billed i Speilet stillet — o , kom at see ! Mester Hurtig ( træder op. ) „ Benyt kun Tiden ! " er en Regel saa god , som slaaet op af Hegel . For mange Herrens Aar tilbage slog jeg den op paa Sinai , og den som Lov endda vil smage , naar man har glemt Vorherres Ti . Af Reglen selv jeg profiterer ; thi naar jeg gaar et Stykke Vei , hvor jeg er fri for Hurlumhei , jeg mediterer , spekulerer . Jeg tænkte just paa Verdensløbet , hvor det af Gud var genialt , at han , saasnart i Søvn jeg faldt , Jordborgerne - i Barnesvøbet elektriserte med min List og Egoisme ; thi jeg fandt - opvaagnende - at jeg ei mere stod udenfor de Herrers Sphære men at een Lyst os sammenbandt . Og hvad ved dette Rov jeg vandt , var at min List man imiterte ja endog over-spekulerte : Ministren Kongen Briller gav , som Billederne gav forkerte ; med dem han Folkelivets Hav , saa dybt og dunkelt , perspicerte blot paa de skjønne Solskinsdage , naar man forgyldte Karper saa med Ord ’ ner spille ovenpaa ; men under Overfladen laa en Skare , stønnende i Klage . Den hørte han i Hørerør , i hvilke hver en Klage dør , som Glædens Dragt ei kan paatage . Mig imiterte hele Folket — til Tiggeren , der Nøden tolked ' ved kunstig Graad og Ræveklør med Usselhedens Skildt behængte , hvorpaa de Fromme , som betænkte , sin Salighed , skrev sine Navne som Passagerer til hiint Land , hvor man sig venter vindfri Havne . Slig Kontraheren lærte man af mig , der Midler deponerte hos Folk , som glade dem fortærte , indtil de stod ' ved Gravens Rand . Det skede snart ; thi hvad ei spares , forødes — Livet selv , bevare ' s . Saaledes deponeres nu hos Gud snart seige Munkebønner , snart Martyrskab med freidig Hu og snart Almisser ; — men han skjønner nu hvorfor — skjønt ei meget snu . Hvor godt de Folk er assurerte , saa blive de dog transporterte til mig , saavelsom de , der stønne i Arvesyndens lange Lister og Mose ' Tusind-ledsregister , hvor Fædres Handlinger staae skjønne , og sige : „ Leien fik du jo for hele Stokværk No . 2 af Noah — der vil jeg nu boe . " „ Benyt din Tid ! " er Morgenbønnen , der flyver ud fra Folkets Mund . „ Beregn før Daaden altid Lønnen ! " er Hjertesuk hver Aftenstund . Som Tidernes Apostel tørner jeg ei mod Regler , klistrede paa Samfundslivets Gadehjørner , saa vise , at jeg selv maa lee . Jeg gaar forbi og faar just Øie paa ham — ( peger paa Sagnius . ) Af Følelsernes Duun opstaa ' t i Drømmenes Paulun han med Ideens Morgentrøie gaar ud i Døren . Tidens Viftning forkjøler der hans kjælne Aand . Han griber efter en Omskiftning af hvad der er , med udstrakt Haand . Men mat er Haanden — tom den synker og Aanden daler ligedan . I Skuffelsen han gaar og klynker , og længes til „ Ideens " Land . Jeg gaar forbi — og da jeg lodser tilhavns de druknende Matroser , som ned fra Dydens Skonnert rave i Farten over Lastens Have : er det min Pligt at assistere den gode Mand , der seiler feil paa Tankens Hav for fulde Seil : Her har du dog en Ven , mon frere ! Sagnius ( isøvne . ) Forbi ! se , Stjernerne nedfalde ! se , Fjeldet styrter ! hun er alt begravet ! ak , hør hende kalde paa Hjælp ! for seent , nu er hun kvalt . O saa føreen os , hulde Død ! ( gjør en Bevægelse , som om han vilde styrte sig ned i Fossen . ) Mester Hurtig . Og skjænk dem fælles Levebrød ! ( Sagnius synker tilbage . ) Mester Hurtig . Saa kom ! Fylgjen ( en ung sværmerisk Kvinde . ) Nei , bi ! Mester Hurtig . Hvem tør forsinke en Djævel i hans Embedsfærd ? Fylgjen . Det Fylgjen tør ! Naar Farer vinke ad Manden , naar det nøgne Sværd , ophængt i Edderkoppe-spindet , vil fælde den , som slumrer trygt , mens Aanden , Villien og Mindet gaar over paa en Bro , opbygt af Livets Anen , Livets Færden , til Tankens Morgendæmringsverden : da Fylgjen staar ved Hovedgjærdet beskyttende og holder Sværdet . Mester Hurtig . En sand Taalmodighedsbestilling , der neppe bringer dig en Skilling ! Hos Gjerrige maa Frøk ' nen trænge — det sværger jeg — selv Naalepenge . Fylgjen . Jeg ei beskytter dem ! kun Ravne og Skader , som indsamle Glas og Perler , der til Intet gavne , som Fylgjer holde paa dem Pas . Mester Hurtig . Ja , jeg kan see paa Frøk ' nens Væsen , at hun i Yndlingsvalg er kræsen . Du lader følsom , sværmerisk , ja selv saa lidet sund og frisk , at du var , ved Poeters Side , i rette Æs — — da kan du lide . — — — — — Men skulle vi ei vække Manden , der ligger haardt paa Elveranden , — saa løser han dig af din Vagt ? Fylgjen . Ti ! rør ham ei ! du har ei Magt til ham at vække i hans Slummer : da raader jeg ; men er han vakt , da raader Viljens Egenmagt , og da jeg seer med Graad og Kummer , at han mod Undergangen haster . Mester Hurtig . Men hvis han reent fornærmer dig og kjækt for „ Lystens Moloch " kaster den sidste ædle Higens Liig ? Fylgjen . Vi skilles : han er tabt for mig . Mester Hurtig . Ah ! er det da vel værdt at trækkes paa Maafaa med ham , Jomfru skjøn ? Jeg synes , du for En bør skrækkes , der giver Ærgrelse til Løn , — der slumrer ind i Lyst og vækkes af Tvivl og vaagen knæler ned blot for Natur og Følsomhed . Fylgjen . Men til et bedre Liv han bærer just derved Spiren i sin Barm , at han ( mens dunkle Magter gjærer dybt i hans Indre og fortærer det som en Orm ) i Sløvheds Arm ei snorker , men vil en Forklaring af Grunden til hiin Sympathi og hiin Naturens Harmoni med Aanden — — Mester Hurtig . Frøken ! sin Besparing har Alt i Troens „ Aabenbaring . " Fylgjen . Men hvo , som søger Sandheds Sti , er det ei nok , han Maalet naar af Vane og ved løs Erfaring : han kjende vil den Vei , han gaar . Mester Hurtig . Det kan udtrykkes ligefrem : han vil ei bringes over Bækken til fremmedt Land som Kat i Sækken , men spørger : hvor gaar Veien hjem ? Ret godt ! — jeg gaar og trygt paa Tiden jeg stoler ; thi vi sees siden . ( Idet han fjerner sig , forsvinder Fylgjen . )