NORSKE MYSTERIER . OTTENDE KAPITEL . Her begynder Mortens Historie , der har den Dyd ved sig , at være for lang og den Feil , at være for sand . Et Kapitel at læse for Statsmænd og unge Forlovede . „ Unheilbar ist dein Herzeleid : Verfehlte Liebe , verfehltes Leben ! " H. Heine . Somme ville maaskee bebreide os for en altfor vidtdreven Parodi paa den nyeste Romanliteraturs Udskeielsessynder . naar en Person , som med Bipersoner kommer til at optage mange Blade , her trækkes ind efter Haarene eller rettere Knapperne , der dog i og for sig selv ere af liden Vigtighed i Menneskelivet . Denne Bebreidelse er vistnok grundet , forsaavidt man blot tillægger Forlovelser , Bortførelser , Mord- og Druknescener o.s.v . Vigtighed ; men den er ugrundet , hvis man indrømmer , at en Tings Vigtighed blot bestemmes i Forhold til noget Andet ; thi er dette „ Andet " Menneskehjertet , saa kan Begrebet „ Vigtighed " blot bestemmes efter de forskjellige Menneskers Opfatningsmaader . Carl Johan t . Ex . ansaa det for saare uvigtigt , om en af hans bedste Heste kreperte ; thi han havde seet Konger , af Mangel paa Folkegunst , gaae den samme Vei ; han havde seet Keiserthroner ramle ned og tusinde Heste med Ryttere paa at styrte over hverandre — og forresten var han en kolossal Sjæl . Men Sønnen har vist andre Begreber om Vigtighed , og vilde maaskee tænke som saa , naar en Hest kreperte , at Penges Værdi yar derved gaaet tabt ; thi han er en stræbsom og sparsom Mand . Hastværk talte med samme inderlige Tilfredshed Knapperne i sin Trøie , som en russisk Statsmand tæller sine Ordener , og begge ere lykkelige paa sin Viis , uden at de engang spørge sig selv , om de lyse Prikker have anden Betydning end at falde i Oinene . Naar nu hele Europa med spændt Opmærksomhed betragter den Mand , der lader de frieste , ædleste og kraftigste Aander blandt sit Folk slæbe sig tildøde i Siberien for at grave op det Metal , hvoraf han smedder Børnerangler , Ærgjerrighedens stjernefunklende Afgudsbilleder , til de krybende hundeagtige Sjæle , der leve for Skinnet og Ganen , skulde da jkke et Snes Læsere finde det Umagen værdt at gjøre sig bekjendte med den Mand , der paa et dybt poetisk Livs rygende Ruiner støber Knapper , hvormed han glæder baade Andre og sig selv , uden at fornærme et eneste Menneske for at faae Noget at støbe af ? Indrømmer man Rigtigheden heraf , saa tage vi saa meget mindre i Betænkning at meddele Morten Knappestøbers Historie , som vi , da han er død , kunne gjøre det uden at støde an mod den Regel : „ De mortuis nil nisi bonum " Morten var eneste Søn af en rig Gaardmand . Nervefeberen havde taget hans Forældre paa dens første Tur igjennem Gudbrandsdalen , og Sønnen stod der allerede i sit attende Aar alene , uden at have nogen Nærbeslægtet at hælde sit Hoved til . Venner søgte han ikke . Han yar indsluttet i sig selv og stille . Da han havde mistet sine Forældre , var det ligesom om han skyede en nærmere Berørelse med andre Mennesker , for ikke at komme til at elske Nogen , hvis Tab atter kunde gjøre ham dobbelt ulykkelig . Han søgte ingen anden Adspredelse end den , som den omhyggelige Dyrkning af hans Odelsgaard frembød om Sommeren og Lodnings- og Støbningsarbeider om Vinteren . Da etpar Aar vare forløbne , siden Forældrene døde , tog han en Dag Bidslet og gik ind i Fjeldet „ for at finde sin Rau igjen , thi han han havde Skydsen den Uge . " Han gik fra den ene Fjeldknart til den anden og saa ned i de dybe Klippedale , hvor snart en Myrsneppe , snart en Rype fløi op fra Enerbuskene . Men ingen Hest var at see . Han gik og gik — endelig standsede han ved Lurtoner fra en nære Fjeld * ) Det er udlagt : " Sørenssen var i levende Live en brav . Mand — saasnart han først er død . " pig . Han lyttede , og gik derhen for at spørge efter Hesten sin . Og nu saa han en Gjente , der sad ved en Varde og blæste i Luren for sine Kjøer , der græssede rundt om hende . Morten havde aldrig elsket før , — han havde ikke drømt om , hvad Kjærlighed var ; — han havde aldrig kjendt denne Hengivelse til et andet Væsen , men været sig selv nok . Da han nu hørte de hjemlige Toner og saa den livsfriske Budeie , hvis gule Haar bølgede nedover det høirøde Snørliv og stak malerisk af til det hvide Plag : da var han sig selv Intet længere . Hans Hjerte bankede hurtigere , end den flittige Gjentes Strikkepinder bevægede.sig . Han følte , at han tilhørte hende med Liv og Sjæl og kastede sig ned paa en Steen ved hendes Side . Han greb hendes Haand og saa hende i Oinene og vilde tale ; men hvor skulde han begynde ? Hans Forlegenhed forøgedes endmere , da han saa , at det var Naboens næstældste Datter Ragnhild , hvis Skjønhed og blide Væsen han havde lagt saa lidet Mærke til , at han neppe kjendte hende . Gjenten blev baade forundret og undseelig over at see den stille Morten i denne halv fortrolige , halv forlegne Stilling , og for at afbryde den piinlige Taushed , sagde hun : „ Du gaar vist og leder efter Rauen din idag , Morten . Skynder du dig , saa finder du den vist borte ved Høen , for der saa jeg den idag , da jeg lokkede . " „ Neida — neida , det haster ikke med at finde den — for — jeg seer ikke efter Hesten , men efter — efter — " . Her kunde ikke Morten faae flere Ord frem ; i enhver bevæget Sindsstemning stammede han saaledes , at han blev ganske uforstaaelig . „ Nu , hvem seer du da efter ? " spurgte Ragnhild . „ Aa bare efter — dig , stammede Morten . „ Ja , saa har du vist Bud til mig hjemmefra ? " „ Aaja , det er nok ikke saa frit det heller " , svarede Morten . „ Nu , hvad er det da ? " spurgte Ragnhild nysgjerrig . „ Det er bare , at du skal hol — holde af mig " , stammede han , og der gjennemfoer ham ligesom en Gysen ved denne første , men vistnok tilladelige Usandhed , han i sit Liv gjorde sig skyldig i . „ Jeg bar jo bestandig holdt af dig , for du har været saa — ja saadan , at En maatte holde af dig — " „ Nei har du det ? " spurgte Morten glad og greb Ragnhilds Haand ; „ vil du da holde saameget af mig , som din Søster holder af John Oppistuen ? Nu skjønte Ragnhild , hvor det bar hen . Hun slog Oinene ned og idet hun pillede paa Kjæderne i sin Bringsølju , hviskede hun : „ Ja . " Da blev Morten sjæleglad , og saasnart han havde vexlet nogle kjærlige Ord med sin vordende Brud og fæstet en Sølju , han selv havde gjort , paa hendes Bryst ved Siden af den , som hun havde faaet af sin Fader paa sin Konfir ¬ mationsdag , gik han længere ind i Fjeldet . Da han havde fundet Rauen , skyndte han sig hjem . Strax fortalte han Ragnhilds Forældre Udfaldet af sin Sæterfærd ; der blev da megen Glæede paa dem , og der bestemtes , at Brylluppet skulde staae om Høsten , saasnart Buforen var gjort . Imidlertid benyttede Morten Tiden lil at forarbeide en af de sværeste Brudekroner , man vilde see ; thi da han havde nok af Sølv i sine Forældres Samling af massive Skospænder og i den Mængde gamle Sølvdalere , som vare blevne gjemte paa Kistebunden under Sletdalernes Cirkulation , vilde han ikke som mange andre af Bygdens velstaaende Folk laane sig frem . Det gik det Ord , at Kronen veiede 14 Mark , da den var færdig , og at der ikke fandtes dens Mage i syv Præstegjælde . Nogle Dage før Brylluppet — det var en Fredag — vendte Ragnhild hjem fra Sæteren i Spidsen for sin Bøling Hun sad , „ lig en Aand paa en Rosensky " , oppe mellem Kløvmeiserne , hvori der forvaredes en Buforlefse og . en liden fersk Ost til Hver i Hjemmet . Mortens Rau bar hende , og da den kom til Gaarden , strakte den Hals og hvrinskede , ligesom stolt af Byrden paa sin Herres Vegne . Morten løftede Ragnhild ned af Hesten ; hendes smaae Sødskende klyngede sig om hende og idet de nappede hende i Stakken , raabte de : „ Ost Ragnhild , liden Ost ! " ( Forts ) .