Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . Tredie Akt . Landevei . I Baggrunden en gammel Trækirke . Kirkefolk gaae ind igjennem Kirkegaardsporten . Mester Hurtig ( klædt som Matros med blank Hat og Sjøstøvler ) og Kari gaae ved Siden af hinanden paa Veien . Mester Hurtig , ( rystende paa Hovedet . ) Jeg sætter mig i Miskredit ved Folk til — Ulve at forvandle og gaar - ved Kundetab - fallit som Andre , der for aabent handle . Jeg kan ei ! Kari . Hyad ? — dit Ord jeg harsaa skam dig dog ved det at bryde . Mester Hurtig . Hm ! Ord er Ord — den Sag er klar , og du befaler , jeg maa lyde . ( Afsides . ) Jeg ikke vil - herefterdagsantage Hexe = Pensionister ; jeg gjorde hellere tillags de salig = franske Pietister ! ( Hoit . ) Vel var Forvandlingernes Tid , da jeg og Folk var Dumrianer ; men nu , da Ravnen alt er hvid , vi helst os bryde andre Baner . Dog Skinnet end er Tidens Gud , for hvem vi lærte Bønner ramse ; vi kjende nok dens tolvte Bud : „ Behag , for Alt i dig at gramse ! " Det er de Lærdes Bryggeskraal , at Verden er forkært , forblindet ; de ville koge Viisdoms Kaal paa hvad de finde under Skindet . Vel , lad dem kokke ! de tilsidst dog Suppeformularen laane naar Tankens Perlegryn er spistaf Skinnets Gud , som de forhaane . O , fik jeg drevet det saavidt , at Alles Væren kunde knibes i det forsteente „ Sort paa Hvidt " at Livet deri skulde gribes ! Man holdt sig da til sit : „ der staar " ; et „ Staar , " der dog maa kommenteres ; thi Biblens nøgne Ord forslaar dog ei , naar den tilgavns skal læres . „ Der staar : I er en Ulveflok ; hvis ei I troe , I undersøge ! " Da vil Bogstavens Sandhed nok tilsidst i Alles Ho ' der spøge . Kari . Du bliver mig saa præstelærd , som om du vilde Djævle skræmme Mester Hurtig . Det er nu saa — i al vor Færd kan Lærdom bedst vort Gavn forfremme . Kari . Aa ti ! Husk bare , hvem du er , og lad idag ei Skadelysten dig kaste ind paa blinde Skjær , saa du beskjæmmet gaar af Dysten . Mester Hurtig . Aa Snak ! Kari . Du har en Smule Sands for Pigers Kys og stærke Drikke og fremfor Alt for Spil og Dands ; men husk , at Kloen frem kan stikke ! Du løber bort — jeg maa undgjælde for dig i Rygters Musefælde . En Sladderkjærring og en Pige kommer fra Høire ; de møde Mester Hurtig og Kari . Mester Hurtig . Goddag ! Sladderkjærringen . Gudsfred ! Mester Hurtig . I skulle vel til Kirken for at seePigen . Og høre Mester Hurtig . Ret smukt ! I tænke paa jers Sjæl ; hvad Andet have I at gjøre ? ( Høitidelig . ) Men husk , man himler kun ved Graad ; thi Naaden tænker ei paa — Daad ! ( Bort . ) Sladderkjærringen . Han talte kort - med Fynd og Klem Pigen . Ja , Karlen har paa Biblen Rede Sladderkjærringen . Og tænk dig blot , hvor ligefrem ! Pigen . Hans Præken vilde aldrig kjede som Gamlepræstens — — var han Præst ! Sladderkjærringen . Hans Præken kjeder hellerikke : jeg snakker , naar han skraaler mest . Pigen . Og jeg til Ole kaster Blikke . En anden Pige gaar forbi . Den forrige Pige . Men har du hørt , hvad Brit er hændt ? Hun Sladderkjærringen . Jeg har tænkt det længe siden . Pigen . Hun har paa alle Dandse rendt Sladderkjærringen ( hviskende . ) Tilsidst hun render med en Liden . Pigen . Hun faar ham Sladderkjærringen . Nei , for Slægten tor han ikke gjøre noget Alvor . Saa narres ogsaa Kar ’ n . ( Hemmelighedsfuld . ) Jeg bor nok tie med det Pigen . Af hvem ? Sladderkjærringen Ghvistende . ) Af Halvor . Pigen . Et Giftermaal bli ' r snart uhørt . Sladderkjærringen . Man — Huldre , ikke Gjenter , tager . Studenten , af en slig forført , har Bryllup nu . Pigen ( knibst . ) Nu , som behager ! Til Kirken maa jeg dog at see . Sladderkjærringen ( hemmelighedsfuld . ) Pas paa , saasnart hun staar paa Kna ! ( Gaar . ) Samme Stue som i anden Akt , men festligt smykket . Ved Dørene , i Hjørnerne og ved Skorstenen staae grønne Granbusker . Sagnius og Huldren . Huldren . Vemodsfuldere jeg sukker : thi saasnart et Lys du tænder , du det atter grusomt slukker , medens Sandsen mest det blænder . Naar jeg tror at vide Noget om „ de lyse , blide Stjerner " om „ de fjerne Underværker " , da du atter meer dem fjerner , og da gjør du , som jeg mærker , det Begrebne dobbelt broget . Alt , hvorom jeg har fornummet , er vel stort , men dog tillige svævende saa fjernt i Rummet , at jeg maa forgjæves hige efter at betragte nøie alle Ting med eget Øie . Lig en Rogn i vilden Klippe , der - skjønt baade Fjeld og Dale herligt sig for Blikket male , staar og ønsker blot at slippe bort derfra til Dalens Lunde : saa jeg stod , mens Aar henrunde , higende mod Jordelivet , som jeg tro ' de Nøglen givet til hver Tvivl og til hver Gaade . Men endnu er Alt mig fremmedt , som jeg ei begreb i Hjemmet , hvortil kommer overmaade meget Dunkelt , hvis Tilværen jeg ei engang ane kunde . Hvorfor kan I ei begrunde , hvad I sige ? Jers Belæren er jo halv ? Med eget Øie saa I ikke Himlens Sale og alligevel I tale , som om dem I kjendte nøie . Sagnius . Ja , min Ven ! hvad ingensinde Øiet saa , kan Tanken finde . Huldren . O , jeg tænkte mig saa Meget ! Nu jeg seer , at hvad jeg kjendte , var mit Nærmeste , mit Eget ; som en Tone Resten endte . Godt forstod jeg Bækkens Tale , naar den randt i Blomsterdale : Blomsten vilde den forfriske ; og jeg kunde endog høre Blomsten ganske sagte hviske Ord , som Stene kunde røre . Fuglens Sprog jeg endog fatted og jeg tog den unge Spæde , som fra Luften sank udmattet , som forladt jeg hørte græde , og den bar til Mod ' rens Rede . Hvilken Fryd og Moderglæde ! O , jeg ønsked tit at være Moder blandt de Smaa , de Kjære ! Jeg forstod det Sprog som Svalen talte , naar den paa sin Vinge for til Ungerne at bringe Føde- svang sig over Dalen . O , den jubled , o den priste Hvem ? desværre jeg ei vidste ! Da jeg blev saa vemodsfuld ; jeg til Hallen gik tilbage og lod der min Vemodsklage zitre over Strengens Guld . Klagen selv mig syntes fremmed og forsoningsløs bag Muren , som om kun den søgte Hjemmet udenfor og i Naturen . Haanden synker , ei jeg sandser , kval-nedbøiet staar jeg - lig Blomsten , naar den sænker sig , medens sorte Alfer dandser Kveen rundt med vilde Skrig . O , hvis du mig sige kunde , hvem Naturens tusind ' Munde priser i sit Morgenchor ; „ Dig vi love , du er stor ! " saa jeg kan den Samme prise , o da vil min Vemod svinde . Sagnius . Det er Gud ! ( sagte ) jeg gik i Blinde , men nu mærker jeg hans Kræfter i Naturens hele Kjæde ; derfor vil jeg ham herefter dobbelt prise og tilbede . Huldren . Gud , din Fader ? Ingenlunde jeg forstod , hvem Bækken kunde kalde saa ; thi Kildevældet var det ei , da ogsaa Lyngen som bedækte Bakkehældet , ogsaa Fuglen , der med Syngen fløi i Luften , hørtes prise samme Fader , samme Fader . Lad os bede ham at vise os de fjerne Stjernerader . ( Gaae ud igjennem en Sidedor tilhøire . )