Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . ( Fortsættelse ) . Rasmus ( sagte . ) Den Karl , ham maa man respektere : Han viser Alle , hvem de ere . Mester Hurtig , ( seende sig om ; bemærker Sagnius , Huldren og Gjenten , der endnu ere i Stuen . ) Ud , herud ! Huldren . Hvor kan du vente , at jeg skal dit Bud adlyde ? ( lukker Døren . ) Mester Hurtig . Over Alle kan jeg byde — Huldren . Over deres Blik , der rendte ud , du Skinnets Slør har lagt . Siig , hvem gav dig saadan Magt til Menneskets Blik at blænde . Mester Hurtig . Han , som i dets Bryst har lagt Lysten efter Alt at kjende , evig Higen uden Ende , maatte selv- af Egennyttefor at kunne altid være den Ufattelige — lade mig med Skinnet ham beskytte mod en Grandsken , der hans Ære og hans Almagt kunde skade . Og jeg dette Hværv opfylder meget bedre , end jeg skylder . Huldren , ( betragtende Mester Ondskab i din Mine spiller , ligger i hver Fold paa Panden , hvordan du dig end forstiller . Mester Hurtig ( afsides . ) Smukt hun portræterer Fanden . Huldren . Aldrig har jeg Nogen seet , der saa isnende har leet Mennesker , hvis Øines Flamme graadigt syntes at fortære under Latter , hvad de ramme . Mester Hurtig ( afsides . ) Hun mig gjør — en liden Ære ! til Menneske . Huldren . Følesløse ! Har du endnu ei fornummet , Hjertets fulde Glædesstrømme , naar hvert Ord er alt forstummet , naar - i Kjærlighedens Drømme Elskte kan i Elskers Øine Tanker - endnu ikke fløine ud af eget Hjerte - blikke . Kolde ! kjender du dá ikke Elskerindens Længselssang , naar med perlefyldte Blikke Strengene hun lader klinge , hvorfra Toneord sig svinge over blomsterklædte Vang og den vilde Ulv betvinge ! Du ei røres af min Stemme , som det kolde Fjeld oplukker , som ei Fuglen kan fornemme , uden at den kjærlig klukker , og som dysser sødt i Slummer Blomsten med dens dybe Kummer , naar bag Aasen Solen dukker , og naar Skyer Stjernen slukker . ( Tager Langleiken og synger dertil . ) Den Længselsvemod , som er nedlagt i Huldrens bævende Strenge , den bærer Tonernes Tryllemagt henover Fjelde og Enge . og Fossen bruser ikke meer , men ruller tyst som Voven , og Fuglen drømmer sødt i Træ ' r , og Vinden dør i Skoven . I Drømme Gutten - i grønnen Vangfortryllet Øiet oplukker ; ved Vemodstonerne i min Sang han sværmer elsker og sukker . Saa reen som Duggens Perlerad staar Taaren ham i Øiet ; han savnerselv han veed ei hvad ; bort Hjertets Fred er fløiet . ( Sagnius omfayner Huldren . ) Mester Hurtig , ( nærmende sig Kari . ) Jeg forvandles ved den Syngen , ved en sværmerisk Foryngen af en gammel Elskovslyst . Skadelysten er som svundentil en anden er jeg bundenkom - o kom ! ( Vil omfayne Kari — men betænker sig . ) Kari ( omfavnende ham . ) Kom til mit Bryst ! thi jeg elsker dig igrunden . Mester Hurtig , ( stødende Kari fra sig . ) Nei - afsted ! thi gjennemstrømmet saa af Kjærlighedens Gnist tabte jeg maaskee tilsidst hele Verdensherredømmet Kari . O , jeg elsker dig langt mere end min Mand ! Mester Hurtig . O , lad mig være ! Jeg et Øieblik har bukket under for et Kogleri , men nu er det alt forbi : Elskovs Fakkel alt er slukket ; thi jeg i mit Selv er dukket , det vil sige : jeg er fri . Huldren . Hvis du ikke aabner Blikket paa den Flok , du har udskikket , for dit Skinforvandlingsværk , vil din Frihed snart ophøre . Skal jeg atter Strengen røre , vil dens Aande - dobbelt stærk tone Længsel i dit Øre . Mester Hurtig . O , det maa De ikke gjøre ; thi jeg hader fælt at føle , men at hade elsker jeg meer , end Svinet elsker Søle ved den tørre Landevei . Kari ( ryster i ham . ) Husk , Jutulen venter Bruden , Rasmus fører hende bort . Mester Hurtig . Kommer jeg i Kløgt tilkort , redder jeg bestandig Huden paa mig selv . Rasmus , ( der har staaet med Usynlighedshatten paa Hovedet , tager denne af og gaar hen til Kari . ) Hu - hvor I støie ! Kari . Hvad gjør du ? Rasmus . Slet Ingenting . Frank og fri jeg gaar omkring , lever , hvor sig Folk fornøie , sees ei af noget Øie og er gladere end før . Huusbond , som er gaaet heden til de andre Kampestene , ændser ikke Kjærligheden . Kari . Primer du ? Rasmus . Nei - om jeg gjør ! Hallen staar forladt og ene vil du ikke tro , saa hør ! Tidlig stod han op imorgen , og han søgte , overvældet reent af Længselen og Sorgen Trøst i Viin og Ost og Smør . Intet hjalp ! Forgjæves vented han og gik tilsidst af Fjeldet hurtig ned i Bakkehældet , hvor du veed , der er en Ur . Nu laa Solen der paa Lur og den gamle Mand indhented . Strax en Hyrde kom derhen , Hoved lagde og paa Huusbonds han en Piggesteen og sagde : „ Hat du mangler , gode Ven ! Kari . Og hvem arver saa din Herre ? Rasmus . Det gjør ingen Krop , desværre ! Han var rig og derfor , førend han gik ud , han stængte Døren . Kari . Hvad ? saa faar jeg ei en Hvid for Umagen ! - nu saa gid Pokker selv ham længer tjene ! Mester Hurtig . Takker ! jeg for Kampestene ødsler ei min dyre Tid . Nok , du narrede mig hid i en Følelsernes Fælde , sat af En , som aldrig har staaet under Fandensvælde . ( Peger paa Sagnius . ) Denne Karl jeg skulde kjende : han mig nylig lod som Nar hid og did i Fjeldet rende for at søge ( peger paa Huldren ) kanskee hende ! Huldren . Gjør du ikke snart en Ende paa det Hele , maa jeg spillé Mere Mester Hurtig . Nei nei nei — ti stille ! Taagemørket , der tilslører Sjælens Blik , og Skinnets Hinde , der er trukket over Øiet , og den vilde Lyst , der rører sig i Hjertet , skal forsvinde ; dermed er De vel fornøiet ? Huldren . Ja . Kari . Saa føi da kun den Kvinde , Mester ! Mester Hurtig . „ Mester " nok iaari sin Kjærringbarndom gaar . ( Sagte . ) Hu , det er en Djævlelyde , at jeg er saa gjærrig = graadig , at Enhver har lidt Plaser af en saadan Mand at snyde . Men det kommer dog især af at jeg var altfor naadig mod de Hexer ; for det Pak har jeg spildt for mange Kræfier , megen List og Tid og Snak , som jeg sparer mig herefter , naar jeg denne faar i Kiste . Hun af Hexer er den sidste med en uindskrænket Magt ; hun blev seig , ifald hun vidste , at der staar paa hendes Liste kun een Bøn — og saa fuldbragt ! Huldren . Vil du ikke ? Mester Hurtig . Jo bevare ' s ! af os To skal Intet spares . Men den gode Hestepranger , som har redet paa min Ganger over Helved = Gjerdeleddet han kan ikke blive reddet . ( Til Kari . ) Ønsker Du , at Trylleriet skal ophøre ? Kari . Hjertens gjerne ! Begge ( i Deren . ) Kommer , Gjæster , fra det Fjerne ! Eders Sands er alt befriet . ( Bort . ) Huldren ( ved Binduet ) . Trylleriet alt er omme ; Gjæsterne tilbage komme . Sagnius . Haand ihaand de gaae forsonte , glade , som naar seierskronte Krigerskarer atter vende hjem til Fader , Brud og Frænde . Huldren . Men hvad seer jeg ? Som naar Torden ruller og naar Lynet splitrer Skyens Lag , der flamme = knitrer , ryster , flammer , zitrer Jorden ; Bakken hist ved Stenen gaber : Her og Fører der sig taber . Bryllupsgjæsterne komme efterhaanden ind igjen . Kjøgemesteren . Besynderligt ! paa Stuens Gulv jeg ærligt staar og bliver — Ulv . Jeg møder hist en Flok af Faar , og strax det løst paa Livet gaar . Min Myrdelyst ei kunde tæmmes , først nu jeg ved mit Bytte væmmes . Moralist . Jeg Fandens fule List forstod og kvalte Lysten efter Blod ved min Fornuft og min Moral , og jeg som I - var ikke gal . Jeg vidste , Fanden Alt maa prøve : snart er han Ræv , snart er han Løve . Huldren . Hvor Mennesket maa være svagt , naar Skinnet har en saadan Magt ! Det er i Tvivlens Nat nedsænkt , det føler Intet , Alt er tænkt , Alt gaar fra Ho ' det , ei fra Barmenhvor bliver saa af Hjertevarmen ? Sagnius . Der er en Streng i hvert et Bryst , som bæver kun af salig Lyst . Fra Hjertet den til Hjertet gaar ; saasnart den røres , er der Vaar selv i det Bryst , hvor Natten throner , og Sorgen flygter for for dens Toner . Og Strengen kaldes Sympathi ; den stemmes kun af Harmoni , naar den er døbt i Sorg og Fryd , udaander den sin bedste Lyd ; da vil dens fulde Tone stige fra Jord mod Stjerners lyse Rige . Huldren . O lad os da med Tonen stige til hine lyse Stjerners Rige . Ende .