NORSKE MYSTERIER . FEMTE KAPITEL , Hvori man finder Hastværk i Asken og stifter Bekjendtskab med en spaaende Finnetøte , og hvori Bygdens Skole- og Politimester kommer tilsyne . Den , som udvikler sig i Kul og Aske , af Livets Lud ei tæres som en lismand ; vil han for Verdens øine skifte Maske og Sind og Ham , saa kan han blot sig vaske ; men , Ven , han frygter Vasken er han — Viismand ! Det gik langsomt men sikkert med Hastværks Udvikling . Bedstemoderen vaagede over ham med saadan Omhu , som om hun havde henhørt til en Sundhedskommission i Koleratider . Kun kjendte hun ikke Noget til Forkjølelsens frygtelige Dæmon , der med Tiden skulde komme til at spille en Rolle , hvoraf Liv og Død bleve afhængige , baade i Kolera ens , Salonernes og den hele øvrige forfinede Verdens Historie . Naar Færdesfolkene slæbede ind sine Kister og Pakkeneliker , lode de Døren staae aaben imellem Vendingerne og da føg Snee og Vind lige ind i Ansigtet paa Hastværk , der laa i Vuggen , saa jeg tør vædde , at om Veiret tilstædedes slig Adgang til Byens fornemme Huse , vilde det have samme Indflydelse paa Dødeligheden af dens dannede Befolkning , som Beskatningen havde blandt Skjødehundene for etpar Aar siden . Men Hastværk tog sig ikke nær af det hvo der , som han , er døbt i koldt Vand , kan vist med Fjeldfinnen bærge Livet i Sneefannen , medens Andre af Sympathi med Sommerfuglen kunne faae det sentimentale Indfald at døe af Forkjølelse paa en taalelig smuk Sankthansdag . Men var Bedstemoderen ikke paa sin Post mod Trækvinden , saa var hun det imod Sult , Kulde og fornemmelig mod Naturens skjulte skadelige Kræfter . Da det led paa , begyndte hun at mistænke de Underjordiske for at have forgjort den Lille , der nu blev blegere og sindtere , jo mere Gedemelk hun gav ham og jo omhyggeligere hun var for at hans Vugge aldrig skulde gaae istaa . Og det var ogsaa meget rimeligt , at Jøtunernes Børnebørns Børnebørn kastede skjæve og forgjørende øine til Hastværk , der , som vi i anden Bog skulle see , vilde komme til at staae i det inderligste Forhold til Aristokraterne i Aandeverdenen eller deres Forfædres Erkefiender , de temmelig konservative Aser med deres Russerkeiser , Thor , i Spidsen . Men da Sommeren kom og Olderløvet blev saa modent , at det kunde „ rispes " , var Hastværk , uagtet alskens Troldskab , kommen saa vidt , at Bedstemoderen vovede at sætte ham i en Linde paa Ryggen og tage ham med sig , naar hun med Kurven i Haanden gik hen til Skoven . Saasnart han skreg , trøstede hun ham med , at hun rispede til Sørpe til Fænaros , for at den kunde komme til at malke meget til ham , naar den „ bar " næste Vinter . Og nu tiede han somoftest og faldt i Søvn . Da Vinteren kom , viste det sig ogsaa , at Kari ’ s Trøstegrunde ikke vare stjaalne af „ Andresens Trøstebog " : Fænaros malkede Bytten fuld til Helten , og Rummen var saa tyk paa Melken , at naar de sultne Muus hoppede ned i Kollerne , kunde de redde sig paa den fra at drukne . Hastværk kunde spise og drikke saameget han orkede den gudsskabte lange Dag , der blev endda nok igjen til Kari . Men jo mere han spiste , jo blegere blev han og jo mere begyndte Bedstemoderen at frygte for det Overnaturliges Indflydelse paa hans Befindende . Da han blev saa stor , at han kunde gaae stolimellem , lagde han sig reent paa Ladsiden . Han vilde ikke ud af Asken , saa lang Dagen var , og Kul aad han , saa det var en Gru i det . Da Kari ikke var bevandret i Sagaog Eventyrheltenes Levnetsløb , blev hun saa urolig derover , at hun var alvorlig betænkt paa at søge langveis hen med ham til en klog Kone eller , om muligt , lige til Viisknud i Gusdal . Men da det led ud paa Vaarsiden , kom lykkeligviis en Finnetøte saa beleiligt , som om hun var forskreven fra Naturhemmelighedernes Seglbevarere . Hun var krogrygget , havde dybtliggende røde øine , en Finnemudd , som næsten rak hende til Knæeerne , et sammensnørpet Stykke Reensdyrskind paa hvert Been og et dito paa Hovedet — kort , hun saa i Et og Alt ud , som skrevet staar i Peder Dass ’ s „ nordlandske Trompet . " „ Gudsfred i Huset , Rigdom og Velsignelse i Fjøset og Stabburet ! — Her staar nok ikke saa rigtigt til , mærker jeg " – sagde hun og kastede øiet paa Hastværk , der løftede Hovedet op af Asken , saasnart han hørte den usædvanlige Gjæsts Stemme . „ Du mener han vesle Staklen der , Finnemoer , sagde Kari og lod Rokkehjulet standse , for hun sad nu som sædvanlig og spandt Stry . „ Ja ret ham , Gamlemoer ! var jeg kommen otte Dage senere , saa havde du faaet saagodtsom en Bytting af ham alle hans Livs Dage . Og saa lade Folk det komme an paa , om den , som veed Raad , kommer af sig selv med Frelsens Olieblad i sit Næb som Noæ Due , uden at de bryde sig Noget om enten det bærer til Liv eller Død . " „ Aa jo saamen har jeg søgt Raad du , svarede Kari , lidt stødt over denne ufortjente Bebreidelse . „ For det Første har jeg nu slaaet ham tre Thorsdagskvælde efter hinanden med det Dværgesmidet , som gamle Peer oppe i Lien fandt inde i Fjeldet , — og det skulde vel hjælpe for ret og slet Trold og Tuspet , det , skulde jeg troe , — ja gamle Brit , hun sagde endda det , hun , Gudvelsigne hendes Sjæl der hun ligger , at det hjalp mod Trold at slaae med Bismeren „ Aa slaa mig baade her og der med Jers Bismere — tror du Trold bryder sig om sligt Lapperi ? — nei , alt Djævelskab vil først see sin Mester , før det laver sig paa Reisen , maa vide . Aa endda er det ikke bare Trold , han har heller , den Puslingen der , men Valk og det allerværste Slags Kirkevalk atpaa . „ Ja , har jeg ikke tænkt det og gjort alt det Vesle , jeg har forstaaet mig paa . Jeg fik først Kirkeviin til ham , men mener du ikke den Staklen skreg og spyttede , bare han fik den paa Tungen og aad Kul værre end før , ligesom for at faae Viinsmagen af Kjæften . " „ Aa saa kommer I med Jers Kirkeviin ! man kan nok døe ganske rolig , naar man faar den i Halsen — men Valken flytter ikke en Haarsbred paa sig for den , kan du troe , " indvendte Finnetøten i en afgjørende , uforskammet Tone . „ Men , da ikke det hjalp , vedblev Kari , „ svøbte jeg ham rangsøles tre Gange igjennem Messesærken og siden gjorde jeg en Dukke medhans Nægle i og lagde den paa den sidste døde Uslægtnings Grav og bad Valken plage den saalænge , som den havde plaget Barnet mit — men „ Aa ja — det skulde vel gjøre det , sligt Fanteri ! Nei , vil du skaffe mig en Pægel Brændeviin , saa skal jeg læse for Valken , saa den ikke skal vide sit arme Raad , hvorledes den skal komme fort nok bort . " Kari bragte Brændevinet og lovede Finntøten en Mark Uld og et Stykke Kjød , om hun vilde gjøre sit Bedste . Jo det skulde hun . Hun læste først halvhøit en Bøn over Pæglen , saa vendte hun sig bort og tog en dygtig Slurk , idet hun lod som om hun spyttetede tre Gange i den — saa mumlede hun atter nogle Ord og vendte sig bort , og saaledes vedblev hun , indtil den var ganske tom . Derpaa grov hun et Hul i Ildmyrjen og lod , som om hun slog deri det Brændeviin , hun havde „ gjort aat i " . Nu satte hun sig ganske hovedsvimmel paa Stabben og greb Hastværks Haand . Han saa halvforskrækket paa det mørke Ansigt med sine store øine , og det var ikke saa langt fra , at han begyndte at græde . Da udbrød hun , begeistret som Pythea paa Træstolen , i et prophetisk Digt , som vi ikke ville forholde Læseren , da det antyder de skjulte Skjæbnens Traade i Heltens Liv , hvilke intet jordisk øie kan opdage , men blot den inspirerede Sjæl opfatte . Bedstemoderen reiste sig fra Rokken og lyttede andægtig til den dunkle Sang . Det grændser altid til det Geniale , hvad man opnaar , naar friske Bonderoser beliver længst forglemte græske Gloser som Livets Poesi det Stok-reale * ) . Manfaar en Borger afen dobbelt Verden , der reducerer Dyden selv til Nyden , hr is Mesterskab bestaar deri , at Gryden med Livets Daad ei sværter , naar man bœ ' r den . — Hoo der har barnligt Mod til Alt at haabe , til efter Lykkens Legetøi at famle , men , naar de blive otte Dage gamle , at kaste dem og efter nye at raabe : Han naar den Lykke , som paa Jord kan naaes , mens Andre , der som Arbeidsbier trœlle * ) Skulde Nogen finde sig stødt over , at Prophetinden bruger saamange fremmede Ord , som om hun var halv studeret , maa jeg ikke alene bede bemærket , hvor betegnende det er for Halvdannelsen , at det norske Sprog bliver saa altfor ufuldstændigt , men ogsaa , at enhver Inspiration just bestaar i en Udsigelse af hvad den Udsigende ikke kan kjende noget til , baade i Tankevendinger og Udtryk , der kunne antages for fremmede for den Inspireredes Bevidsthed . og drage Dydens Gryn som Vox til Celle , døe bort , før de af Lykken ret forstaaes . Men hvis du dig bevidst vil gribe Lykken Ved for dens Fangst at spille Ufornuftig men er det ei tilbunds — : da er den luftig og vild , saa Kari naar den før med Krykken . Du lille Skjelm ! du vil nok Fuglen fange , det siger jeg , der ikke blot i Tanken , men selv med Blikket , hist bag Fremtidsskranken kan overskue Livets dunkle Gange . Her ender Sangen , passende paa Mange ! Den fremtids-syngende Guddom ophørte at rase i den finske Volas Bryst ; hun taug , lod den tomme Pægel falde ned i Sorperoen og segnede , udmattet af Ekstasen , tilbage mod Væggen . Bedstemoderen havde i den dybeste Andagt lyttet til den prophetiske Sang , som hun vistnok ikke forstod , men som hun dog blev saa rørt over , da hun vidste at den angik den kjære Hastværk , at hun med Forklædet maatte viske den overvættes Graad bort af Kinderne . „ Aaja , den , som lever saa længe , skal nok see , at der bliver enten Folk eller Fant af Gutten ; men der bliver vel ikke Noget af ham i mine Dage , for jeg gaar nu snart paa Gravsens Bred , " udbrød Bedstemoderen , ligesom ude af sig selv af Henrykkelse . I disse fromme Betragtninger forstyrredes hun af John Skolemester , med hvis Indtrædelse vi begynde et særeget Skolemesterkapitel , for ikke at blande en Kirke- og Polititjener sammen med Romanens hverdagslige Befolkning .