Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . Første Akt . Fjeldegn . I Baggrunden Rondene . Tilhøire en Fjeldryg , hvor nogle Birke have klynget sig fast . Tilvenstre en blaanende Hei . Sagnius ( med en Rifle paa Skuldrene ) . Karlsen ( med en Randsel paa Ryggen . ) Berg . Karlsen . ( til Sagnius , der standser ved en Kilde og lytter med synlig Henrykkelse til dens Rislen ) . Afsted ! Berg . Om nu vi længer stirre paa Multens Rødmen , Heiens Blaa , vil Sjælen sig tilsidst forvirre i den Mangfoldighed , den saa — Karlsen . Ja , Sagnius ! du maa betænke , vi naae ei Dalen med eet Skridt , medmindre du os vilde skjænke de Halvmilssko , der bruges tit af dine Rækker Mythe-Helte . Sagnius . Nu — lad de Helte gaae iro ! Karlsen . Og slumre snart i Trylletelte , snart bruge Phantasiens Sko ! Berg . Afsted ! din knappe Tid anvendte du bedre paa den Flødegrød , som venter hos vor Sætergjente — Karlsen . Og du til Kys — ja Hilledød ! ( rykkende Sagnius i Armen ) . Saa kom ! Sagnius . Jeg bliver — Berg . Her paa Fjeldet ? Karlsen . Her ? Sagnius . Ja , thi Længslen i mit Bryst fandt Fællessprog i Kildevældet for Sympathiens Gudelyst . O , fatte I den dunkle Tale af Alnaturens Graad , der randt som Perleregn i Alfesale , mens Nattens Trylleri den bandt ? — en Tale , skabt af alle Kræfter , af Rognens Haab og Blomstens Drøm , af Mosens Trods paa Klipperifter og Huldrens blide Tonestrøm ! Rind , Kilde , under Urens Stene ! dit Bølgeslag er Hjertets Slag ; dit Sprog os begge skal forene som Morgenrøden Nat med Dag . Du hvisker om en Aandeverden fra Sagnets skjønne Blomstervaar , som jeg har tabt i Livets Færden , men som forklaret skjøn opgaar . Berg . At Alt du vandt — det kan dig trøste — Karlsen . Ja Alt han vandt , fraregnet Viv . Berg . Af Aandens Mimersvæld du øste — Sagnius . En Drik , der kvalte Hjertets Liv ! Jeg ligned Vandreren , der frydes ved Palmens Frugt i Ørk ' nens Sand , men væmmes kun , naar den skal nydes i eget , rige Fædreland , hvor friskt Citroner til ham gløde , hvor Æblet hænger , eftermalt en Piges Elskovs-morgenrøde , — hvor man har Overflod af Alt . Den Viisdomsskat , jeg fik i Ho ' det af Tænkningens Kamæleon , dør ud som Nordens Gran , indpodet i Cedrene paa Libanon . Thi Hjertet kunde aldrig fatte dens Væsen , koldt og formelklædt ; for Aanden — som for Spurv — den satte de tomme Theoriers Næt . Men nu farvel I kolde Bøger ! her var jeg Barn — her er jeg Mand ! Her gaar det Mimersvæld , jeg søger , hiint Dybets krystalklare Vand , der Klippevæggen selv maa sprænge , berust af snakkesalig Kval , for at fortælle Mark og Enge om Huldrens Spil i høien Sal . Karlsen . Du sværmer end for disse Fjelde , hvor du har nydt i mange Aar en smuk Koncert af Koens Bjælde , af Gjentens Luur og Bræg af Faar ! Berg . Din Fjeldbegeistring maa dog dale — udslettes som et Barndomsdigt . Sagnius . Nei , har du hørt , at Nordens Svale vel kan i Syden , skjønt og rigt , sin kjære Sæterhytte glemme ? Fra Redens Leer og Dun og Straa gaar denne barnlig ømme Stemme : „ O der er de , som dig forstaae ! Der er den Sæterdal , hvis Blommer dig bad at hvile i dens Vang ; der er den Støl , hvor Gutten kommer og favner Gjenten under Sang . " Karlsen . Men du er ingen Sætersvale . Sagnius Vi drak af samme Længselsvæld : vi lytted til Naturens Tale og Huldrens Sang i tause Kvæld . Berg . Hvad siger Du ? Fortæl ! Karlsen . Haha ! tænk Huldren ? Berg . Hvad har du hørt Karlsen . Og seet ? Sagnius I trække tvivlende paa Skuldren . Berg . Tal ! Karlsen . Vi dig troe som en Prophet . Sagnius ( fortællende . ) Solen sænker sig bag Ronden , spredende sit Guld paa Fonden . Gut og Gjente gaar fra Kveen , Gutten hænger fra sig Leen , Gjenten tager Søndagskjole : kommen er „ den gamle Ole . " Buen gaar , og Foden iler , Hjertet banker , Munden smiler . Gutten høit i Luften springer , medens Gjenten rundt sig svinger . Suk fra Gulvets Heller høres , naar af lette Taa de røres . Tys ! en Gjente nu indtræder , Livets Vemod , Livets Glæder kjæmpe over Marmorpanden nordlys-lette med hinanden . Længslens Kommen , Længslens Svinden leger Vexelspil paa Kinden . Barmen synker og sig hæver , let som Sommerfuglen svæver . Haaret over sneehvid Skulder som et Hav af Guld nedruller . Fryd ! jeg dandser om med hende — Fryd — men skabt til strax at ende ! Hjertets Sprog jeg vil fremstamme , men hun svinder i det Samme , let som Vindens Suk og Klage Mindet har jeg kun tilbage . Berg . Og saa hun svandt af dine Arme ? Karlsen . Et ægte Ammeeventyr . Sagnius . Med min Begeistrings hele Varme i Eventyrets Favn jeg flyr . Karlsen . Min Ven ! naar Skygge-Drømme vrøvler i Hovedet — men endnu smaa — saa jag dem ud , før Tankestøvler og Guldkaftan de trække paa ; thi da kan Pakket ei udfeies , før Kant og Hegel komme frem — før paa Systemers Vægt det veies — og kyles til sit — Dukkehjem . Sagnius . Lad dine Philosopher grandske paalangs , paatværs — der er et Hvad — der ikke kan besvares ganske — i Kildens Sprog og Blomstens Blad ; det er , hvad der i Tidens Morgen af Nøk og Alf blev gjort og talt : i Kilden Talen gaar forborgen , paa Blomstens Blad staar Scenen malt . Karlsen . En Philosoph nok refererer til Protokols det hele Snak : han dialektisk retirerer , men saa , at Tvivlen dog bli ' r Schak . Sagnius . — Kun gammel Tvivl med ny ombyttes ; mens Knuder løses , Knuder knyttes . Man skrider frem , skjønt Aandens Blik blev blindt af Tvivl , hvorfra det gik ! — Lad nye Tanker fluge gamle og i det Endeløse famle ! de kantre dog tilsidst paa Skjær , som deres Vugge laae saa nær . ( Luurtoner fra Fjeldryggen . ) Hvor Tanketheorien ender , til „ Aabenbaringen " man tyr , men hvo som ikke den erkjender , har Følelsen ! — ( Vil gaae mod Fjeldryggen . ) Karlsen . Og Eventyr ! Berg . Hvor vil du hen ? Sagnius . Naar Luren klinger henover Huldrens lukte Bjerg , da først faar min Begeistring Vinger ; da springer malmklædt frem en Dværg fra Fjeldet med den skjulte Stemme , — Udtrykket af en heel Natur — som han i Dybet vilde gjemme , men som dog sprængte Hallens Muur . ( Gaar henimod Fjeldryggen . ) Berg ( forundret . ) Hvad skal man tænke ? Karlsen . Luften trykker saa sært i Kvægets Region , at svage Hjerner den forrykker — Berg . Er du ei bange ! Karlsen . En Nation er vi Jurister , som kan byde Sentimentaliteten Trods — — kun det Reale maae vi nyde , det Følte passer ei for os . ( Trækker Berg , der er nedsiunken i Betragtninger , i Armen . ) Saa kom ! — Vi skabtes for Kontoret . Os daarer ikke Alfechoret ! ( Bort . )