NORSKE MYSTERIER . OTTENDE KAPITEL . ( Forrsættelse fra Nr 8 ) . Nu blev der i Ragnhilds Hjem snart en Skuren og Rydden-op til Brylluppet , hvortil John Skolemester ikke alene havde indbudt Grander og Nærbeslægtede , men endog Alle , der blot i sjette eller syvende Led kunde regne sig i Slægtskab med Brudeparret . * ) Stuen blev skuret og Skabene flyttede ud i Klævaen , for at ikke Peer Hallingdandser skulde støde sig paa dem , naar han dalede ned fra sine Luftreiser for at „ spænde i Slinden . " Klæberskortenen blev hvidtet og paa begge Sider omgiven af Granbusker , thi Birken , som pleier at anvendes til dette Slags Pryd , var allerede gulnet . Granbusker bleve ogsaa opstillede udenfor Døren og sammenbundne med Toppene , saa at de omkrandsede de Rensdyrhorn , Høge , og Fiskehoveder , der vare opslagne paa Svalen til Symbol paa , at Ragnhilds Fader var Jæger . Loftet blev ogsaa pyntet ; Mands-og Fruentimmergangklæder bedækkede Væggene og paa Gulvet stod der en uendelig Række af nye Støvler og Sko . Kistelaagene bleve opslagne , for at Bryllups ¬ gjæsterne af de store Bunker Vadmel , Værken , Dreiel , Dynevaar , Lagener og andet Linned kunde gjøre sig et Begreb om Familiens Velstand . Ved den ene Væg stod Brudesengen . Ladegulvet blev feiet og Fladsenge opredte langs Væggene til de talrige indbudne Gjæster , — kort , alle de vidtløftige Forberedelser , som gaae forud for et stort Bryllup paa den Kant af Landet , bleve iagttagne — og Bryllupsdagen kom . Det var en smuk Høstdag . Man hørte om Morgenen Bøsseskud og Felelaat fra Gaarden . Mikkel Skytter ladede sine Rif * ) Det vilde bave været umuligt , selv for de mest velhavende Folk , at gaae saavidt i at gjengjelde Slægtskab , hvis det ikke havde været Skik og Brug , at de Indbudte toge med sig „ Rumgrød " og „ Smaabrød " i Sending , saa at de selv kunde holde sig Kosten idetmindste en Uge . I de gode gamle Tider varede dog Brylluppet ofte fjorten Dage . ler med Tørv og Mos , saa at de vare færdige til at sprække , blot for at Hestene , naar de kom til Gaarde , skulde „ skvætte " og gjøre himmelhøie Luftspring over Mark og Eng med sine Ryttere og Ryttersker , der dog sadde nok saa uforfærdede i sine Brugdesadler . „ Blinda " stod ved Døren og spillede med Liv og Sjæl for rigtigt at stemme Gjæsterne høitideligt . Og hun forfeilede ligesaalidt nu , som ellers , sin Hensigt . Det var , som om Menneskehjertets dybeste Længsler og dunkleste Anen fandt sit Udtryk i den blinde Felespillerskes Toner , - som om Aandeverdenen oplukkede sig for hende i sin hele Pragt og Rigdom , da den synlige Verden var tilhyllet i Mørke for hendes Blik . Og hvem kunde bedre fremtrylle Aan ¬ deverdenen i hele dens uendelige Fylde end den , der havde afluret den dens hemmeligste Melodier ? Blinda havde ganske ung mistet Synet i Kopperne . Ikke destomindre kunde hun alene finde frem paa den Vei , hun engang havde gaaet med Ledsager . Hun var saa sikker heri , at hun en Dag endog vovede at gaae hjem alene fra Sæteren , hvor hun havde besøgt sin Moder . Men hun gik noget vild og kom hen til en Klippe , hvor de Underjordiske ofte skulde have vist sig . Hun var udmattet og frygtsom - og græed . Der hulkede og græd ogsaa i Klippen ; men Graaden var baaren af Længselens blide Melodier . Oiets Lys var udslukket ; men nu forekom det den Blinde , som om hun saa klarere end nogensinde før . Der aabnede sig for hende en lys aandelig Verden : det forekom hende , som om det adsplittede Livs skjærende Stemmer forsonede sig og sammensmeltede i en høiere Tilværelses harmoniske Toner . Hun knælede og bad , uden at hun selv vidste til hvem ; men da hun stod op , fandt hun sig styrket til at gaae videre og hom nu snart paa ret Vei igjen . Da hun kom hjem , tog hun sin Broders Fele ned af Væggen og spillede ; og Bikkemanden paa Hylden hug ganske bestemt efter Takten med sin Oxe — saa uendelig lifligt var Spillet . Fra den Dag af maatte Blinda spille i alle anseelige Gjæstebud i Bygden og undertiden blev hun ogsaa hentet til Nabobygden . Omsider forledede de unge Gutter hende til at drikke vel meget , for at have den Moro at see hende rave omkring ; men en Enkemand , som engang saa et saadant Optrin , blev saa rørt derover , at han giftede sig med hende og fulgte hende til hendes Dødsdag . I Blindas Spil laa der nu som ellers noget uforklarligt Gribende . Vi finde hende i Mortens Bryllup ved Stuedøren , spillende saa fortryllende , at de kunstigt udskaarne Grødspand og Smaabrødskurvene svinge hid og did efter Takten paa Vassælakrogene , og Taarerne staae i Oinene paa de bedagede Bærekoner ved Erindringen om , at de ogsaa engang have været unge og kunnet „ følge slig en frisk Springdands . Naar Sendingsbærerskerne kom til Døren , befriede „ Firigangskonerne " dem fra Byrden ; John Skolemester takkede „ dem , som gave , paa Brud og Brudgoms Vegne " i en bønnebog-klassisk eller rettere Peder-dassisk Stil , idet han skjænkede i Sølystøbet af sin rødmalede Dunk og nôdte paa Embeds Vegne de gode Koner til at tømme det . Da Gjæsterne vare samlede i Stuen , traadte Ragnhild ind af Klævaen i en Brudedragt , der ved sin Overlæsselse af Sølvstads og Silkebaand maatte bringe den , der ikke kjendte til de gudbransdalske Skikke , til at tænke sig inde i en Opera . Sølvkronen , fra hvis nederste Rand utallige forskjelligtfarvede Silkebaand bølgede frit ned over Nakken , var saa svær , at Brudens Hoved vaklede under den , som naar en Rekrut førstegang faar Chako paa ; — det med store graverte Sølvplader beslaaede brede Livbelte , det prægtige firkantede Brystsmykke , der , efter Aarons Offerdragt i „ Kobberstykkebibelen " , var inddelt i saa mange Ruder . som Israels Stammer vare , og i hver af hvilke der til Overflod hang en gammel stor Sølvpenge , alt dette glindsede saare herligt i Morgensolen , der kastede sine Straaler ind igjennem Vinduet , og omgav den vakre Ragnhild med en saadan Straalepragt , at den bibelske John satte fra sig Dunk og Støb , og idet han bukkede sig dybt og foldede Hænderne , udbrød i Bededagstone : „ Ligerviis som Moses , der han kom ned af Nebo Bjerg , skinnede saaledes af Herrens Herlighed , at Israels Børn ikke kunde holde ud at see paa ham , saaledes maa ogsaa jeg Uværdige slaae mine Oine mod Jorden ; thi jeg kan ikke holde ud din Brudedragts og din Skjønheds Straaler . Skolemesteren var heller ikke den Eneste , som Ragnhilds Skjønhed gjorde saa magtigt et Indtryk paa ; thi Alle sagde , at saa vakker en Gjente som hun havde endnu aldrig staaet Brud der i Kirken indtil den Dag . Snart drog Brudeskaren af Gaarde . Det var et lysteligt Tog at see til . Kjøgemesteren John red i Spidsen . Dernæst kom Bruden , fulgt af Leidesvendene , og Brudgommen . Derefter kom „ Svende " og Brudepiger , Brudekoner og Brudemænd om hverandre og Alle tilhest . Det var et stolt Syn , naar de kaade Gangere „ skvat " for de stærke Rifleskud , som Skytterne fra sine Skjul ved Veien her og der udsendte over de Ridendes Skare . Ethvert Spring , Hestene gjorde , saa halsbrækkende ud , især for Gjenterne ; men disse vare vante til saadan Færd og sade noksaa uforfærdede i sine Brugdesadler . Især frembød Bruden et herligt Skue : hun sad der paa Mortens dandsende „ Rau " . som vel aldrig havde „ baaret sig modigere " end den Dag ; Sølvkronen straalede vidunderlig smukt i Solens Glands , og de utallige Silkebaand , der rullede ned over Skuldrene , svævede som Vimpler hid og did i Luften . Man kom til Kirken , hvor en Skare af Tilskuere allerede havde samlet sig ; for disse spillede Marit , som hun pleiede , udenfor Kirkedøren , medens Vielsen foregik , og hindrede dermed Mange fra at gaae ind i Kirken og gjøre sine Bemærkninger over den Maade , Brudefolkene gave hinanden Haanden paa , dreiede om ved Alteret paa m . m . M. , som man ved slige Leiligheder pleier at lægge Mærke til . Præsten gjorde sig megen Flid med Vielsen ; thi da Morten havde givet ham dobbelt saameget , som han forlangte , gjorde han den ogsaa dobbelt saa lang som han pleiede , og inden han blev færdig med den , skyllede Sveden nedover hans Ansigt som under en Bispevisitatstale . Klokkeren var ogsaa den Dag ivrig i sit Kald og lagde tydelig for Dagen , at han kunde skraale for Fem , naar han havde dygtigt Offer ivente . Under Vielsen skjænkede John , som brugeligt var den Tid , Tilskuerne paa Kirkebakken , men lavede sig , inden Brudefærden endnu var kommen ud af Kirken , paa Hjemveien for at fylde Dunken igjen , førend den kom efter . Da Brudehoben var kommen hjem og efter Blindas Marsch skulde gaae ind , stod John , som en vogtende Peder , ved Døren og spærrede Indgangen , indtil man havde gjort dygtig Besked i hans drabelige Sølvstøb . Saasnart Gjæsterne vel havde tage Plads i Stuen og Bryllupslystighederne vare begyndte , kom John ganske forvirret ind og berettede , hvilket Mirakel der var hændt i Ildhuset . Melkegrynen var sveden , uagtet Hastværks Bedstemoder Kari , der kokkede saa ypperligt , at Præstekonen havde sagt , at hun maatte læst Møllers „ Huusmoder , " idelig havde rørt I den ; og nu troede han at dette var et slemt Jertegn for Brudeparret . „ Thi , " sagde han , „ der staar skrevet i denne gamle Præstebogen oppe i Lien , at falder et Himmelbrev ned , som paa Lom ifjor , betyder det den himmelske Herredags Komme ved første Anledning ; føder en Kone et Barn med Kniplinger om dets ene Hoved eller og et med tre almin ¬ delige Hoveder , som i Sverige for lang - lang Tid siden , betyder det Herrens Vrede over Syndernes Tiltagelse i Tiden ; item : føder Nogen saamange Børn som 1000 paa en Gang , ligerviis som en gudfrygtig Kone i den Stad Thisted i Jytland eller Jødeland , da betyder det overmaade stor Frugtbarhed , saa at syv frugtbare Aar skulle følge Slag i Slag efter hverandre . Item endvidere : dersom i et Bryllup nogen Ulykke indhænder ved Madlavningen , saasom Svedenhed , Forsaltenhed o . s . v. , kan saadant betyde dels Ægtefolkenes Børnløshed , dels at Tørke ødelægger deres Markers Grøde eller deslige . " Der var dog blot Børn og gamle Kjærringer , der forskrækkedes over disse Spaadomme . De Andre glemte den svedne Melkegryn og holdt sig ved Bordet til Rumgrødsspandene . ( Forts . )