Da Sverdrup — dette var da den anden Dag — erklærede sig imod Statsraaderne , kunde Enhver forudsee deres Skjæbne , selv den , som ikke allerede af Uelands Anbragte var paa det Rene . Jeg mener ikke her , at Sverdrup afgjorde deres Skjæbne ved overveiende Grunde imod dem ; vistnok var hans Foredrag klart og smukt ; — dog kunde det vel ikke derfor vinde mange Sjæle , især da det leed af samme Feil , som mange andre Oppositionsmænds Foredrag i denne Sag , nemlig at benytte som Modgrunde , hvad der ligesaagodt kunde anføres for Sagen . Nei , jeg mener her , at Sverdrups individuelle Mening om Sagen , hans blotte Talen imod den , maatte have en mægtig Virkning paa dens Udfald . Det hører til Thingets ny hemmelige Historie , at mange Repræsentanter see i Sverdrup den Josva , der skal indtage Frihedens Land og dele det mellem de i Ørkenen vildfarende Børn , hvem Stabell i over tyve Aar har ført vild paa Grændserne og nu saa smaat tænker paa at lokke tilbage til Departementets Kjødgryder . De historiske Minder gjøre ogsaa her Sit . Til hvem kunne vel de , som evig snakke om Gjennemførelsen af „ Grundlovens Aand og Bogstav " , tryggere betroe sit Palladium end til en Brodersøn af Eidsvoldsmanden , hvem Tydskerne og „ Skandinavisk Folkekalender " kort og godt benævne „ Forfatteren af Norges Grundlov ? " Maa man ikke haabe , at han vil hænge ved dette Fædreneværk ligesaa inderligt , som Bonden hænger ved den Odelsgaard , hvis Huse hans Forfædre tømrede og hvis Marker de opryddede , pløiede og harvede ? Jo sandelig ! de historiske Minder have her en Berettigelse , som ikke alene Grundtvig ' er men ogsaa Smaafolk i Begeistringens Verden , f . Ex . Politikere , maae blive høitideligt stemte ved . Men alle historiske Minder ere dog blot Milepælene paa Livets Udviklingsbane . De sige os , hvilke Dagsreiser vore Forfædre have tilbagelagt , men de sige os ikke , hvilke vi skulle tilbagelægge . Det vilde være chinesiskt at vandre fra den ene af disse Milepæle til den anden og henødsle Livet i eensidig Beskuelse afdem . Den , som har opfattet Menneskelivets Betydning , bliver ved Beskuelsen af disse Milepæle opmuntret til at anstrænge sig og gaae videre . Han gaar ikke den samme Vei , som Fædrene gik , men han begynder , hvor de slap , og søger nu at naae ligesaa langt om Dagen som de i sin Tid . Dette maa Sverdrup , dette maa enhver Anden , „ der har dyrebare Fædreneminder at værne om , " have opfattet , om de ikke af etslags Pietetsfølelse skulle forledes til en Hængen ved det Gamle , hvormed hverken Fædres Eftermæle eller Fædrelandet ere tjente . Havde Eidsvoldsmændene næret saa ubegrændset Agtelse for det Bestaaende , som vi nære , vilde nu Ingen staaet og varieret over „ Gjennemførelsen af Grundlovens Aand og Bogstav . " Det var Erkjendelsen af det Slette i det Bestaaende , som gjorde Norge til hvad det er . Det er den samme Erkjendelse , som har befriet og kan befrie Folkene . Havde ikke Voltaire gjennem 70 Oktavbind gjentaget den samme Tanke : Hvad der nu bestaar , er slet , det maa derfor nedbrydes , om noget Godt skal fremblomstre , saa havde Frankrig og mange andre nu frie Stater , selv Norge , kanske endnu sukket under Tyranniet . Siden talte Lerche og slog atter Gjækkenløs . Hans Taler ere Oaser i de politiske Sandørkener . De ere mere beregnede paa at more end at gavne . De opbygge Galleriet mere end Repræsentanterne . Det er i Thinget som i Theatret . Galleristerne paa begge Steder søge Moro og Tidsfordriv . Men Parterristerne ville hellere kjede sig ved hvad der er theoretisk-juridisk-dramatisk rigtigt , end de ville lee ved naturlige Vittigheder , der komme udenfor al Theori og ofte uden nogensomhelst Tilknyttelse til Ideen . Naar jeg hører Lerche tale i det Lange og Brede om Toldbodlivet norde i Throndhjem * ) , om Formandskabernes Sparken imod Amtmanden dernorde o . s . v. saa tænker jeg bestandig paa Tydskerne , der med en saa umaadelig Vidtløftighed bevise en Sag , at den , som skal kunne opdage det Falske ved Beviset og dets Mangel paa logisk Sammenhæng , faar dobbelt saameget Arbeide som den Bevisende , hvorfor da heller Ingen indlader sig derpaa : er en Sag bevist ved f . Ex . 3 Bind , saa troer man hellere end man undersøger , fordi Undersøgelsen er et Herkulesarbeide . Naar Lerche med umaadelig Hurtighed har snakket en halv Time , snart om Sagen , snart om alt muligt Andet , efter Behag , lader man helst hans Paastande løbe : der vilde tre Timer til for at klassificere det Sagte , hvilket dog er nødvendigt , om man ganske vil gjøre Kaal paa det . * ) nemlig i Sexe-Sagen . Lerche paaviste forresten ved dette sit Foredrag , at det ikke var værdt for Oppositionsmændene at slippe Statsraadene ind i Thinget , da det var særdeles farlige Karle . Dette fremgik endnu tydeligere af den Parabel , han fremsatte . Skjerkholdt var det personificerede Thing , Præsten Aars Statsraadet . Nu overstraaledes hiint saaledes af dette , at det aldeles forsvandt o . s . v. * ) . Lerche lod sig heller ikke lokke af den gode Anledning for Thinget til at vise sin „ Mandrabelighed " * ) naar det sik Statsraadet ind til sig at slaaes med ; han troede at Oppositionen kunde „ være i sit Æs , " ' uden at have Statsraaderne paa saa nært Hold ’ , og deri har han Ret . Oppositionen fægter taprere , jo længere Fienderne ere borte . Har den ingen Modstander at frygte , bliver den saa bange for Døden som Cromwell . Hvem der dog talte længst den Dag , var vistnok Bagger . Man tilgiver , ( i Paranthesis sagt ) Folk , at de paa staaende Fod producere Galskab eller en Hoben unyttigt Snak ; men det gjør man neppe , naar de notere Sligt paa Papiret , for at optage Tiden . Man har beskyldt Schweigaard for at spilde Tiden med at agere Skolemester i Thinget . Det er ubilligt . Man er aldrig visere , end man kan lære Noget af Geniet . Men en anden Sag er det , naar Folk , der selv knapt have Huusbehov af Kundskaber i et Fag , — ikke at tale om Geni — opkaste sig til Docenter . Det er vistnok et saare utaknemmeligt Stykke Arbeide at holde Forelæsninger over det Almindeligste ved de forskjellige Staters Forfatning for en Forsamling som Thinget , af hvilket Størsteparten kjender lidt til sin politiske Katechismus . Men dette synes flere Repræsentanter ikke at betænke : Enhver , som eier Rottecks og Welchers Statslexikon , troer at have en ganske ukjendt Mimersbrønd at skjænke de Andre politisk Viisdom af . Men naar Alle troe saa , hvem skal da drikke ? Galleriet ? Men man gjør jo ikke særegne Taler til dets Tarv og Nytte . Glandspunktet i Baggers Foredrag var , at Storthinget af Erbødighed for Grundloven ikke kunde slippe Statsraaderne ind , førend Valgretten * ) Præsidenten lod ikke til at være nogen Ynder af Parabler , da han helst havde ønsket Lerches gjemt til en bedre Leilighed . * ) Man bør vide Lerche Tak for dette Udtryk ; vort Sprog er saa lidet dyrket , at det nok trænger til at beriges . blev udvidet , førend man fik et Tokammersystem indført , førend Kongens suspensive Veto forandredes m . m . M. Hans Tankegang var altsaa den , at det vidnede om Ærbødighed mod Grundloven at rive den ganske ned , men at det var Forgribelse at foretage en liden Forandring , som Tiden har gjort nødvendig . P. B. H.