Korrespondentartikler for Provindspressen . Kristiania , den 28 Juni 1851 . Jeg pleier ikke at istemme den almindelige Klage over Tidens stigende Fordærvelse , især da jeg har anseet den blot som et Beviis paa at Humøret lider med Alderen , at Enhver føler bedst , hvor Nutidens Sko trykker og glemmer de henfarne Dages forjagede Liigtorner osv. Men idag maa jeg , mod min anti-jeremias ' iske Natur , virkelig gjøre en Undtagelse fra Regelen og klage som andre skikkelige Folk . Det er Eder , I Herrer Redaktører , vistnok af Christiania-Posten bekjendt , at en af vore mest yndede Præster nylig er næsten bleven indebrændt , hvorover Enhver maa føle Rædsel og Gru . Men da I kanskee have læst Beretningen lige saa flygtigt som andre Avisartikler have I ikke lagt Mærke til , hvor nøie dens Forfatter igrunden lader til at kjende til Omstændighederne og Personerne ved denne Ildpaasættelse , uden at han dog har været at formaae til at nævne de Skyldige , selv ikke efterat Politiet har udsat en Præmie af 200 Spd . for Angivelsen af Gjerningsmanden . At Christiania-Posten kjender nærmere til Sagen , men blot iagttager en ridderlig Taushed , synes nemlig klart deraf , at den lader sig forstaae med , at Mordbrænderne henhøre til Arbeiderforeningerne ; den maa altsaa have visse Kjendemærker , hvorefter den i Systemet henforer dem til denne særegne Klasse af lidet undersøgte Samfundsindivider ; og da Posten vel ikke vil erkjende det thraneske System for saa letvindt naturligt , at man skulde kunne putte ethvert Exemplar af Nattegangere ind i det efter en flygtig Betragtning , maa den vistnok ogsaa kjende noget til Individernes Levemaade , Bopæl og Beskaffenhed ; thi har Posten klassificeret , uden at tænke herpaa , saa har den vistnok godtgjort , at den er endda slettere Naturhistoriker end Logiker , efter Sexe-sagen at dømme . Den , der fremtræder saa gravitetisk i Videnskab og Politik som Posten , kan vistnok ikke være moden til at rejiceres i alle Examensfag , selv i Realia , som Naturhistorie er og derfor har jeg desværre en stærk Mistanke om , at Posten veed endda bedre Besked om Ildpaasættelsen end den lader sig forlyde med , skjønt den ogsaa allerede har sagt mere derom end Nogen indtil denne Dag har kunnet eller turdet sige . Den siger nemlig , at om Natten ( den angiver ogsaa Klokkeslettet ) medens Alle laa og sov i Hallings Huus , ( saa at altsaa Ingen der kan have mærket Noget ) kom to Slusker ind i den ved Huset liggende Have ; den ene bar en Sæk , hvori han formentlig havde Brænde og let tændbare Sager . I det Vindue i Kjælderetagen paa Husets venstre Side , der er lige under Præstens Sengkammer og ved Siden af Pigekammeret , blev der gjort et Baal ; underst var der lagt Næver , derovenpaa Avispapir , og saa nogle forhen halvbrændte Vedtræer , og atter derovenpaa Fliser og tørt Brænde . I samme Øieblik , som Mordbrænderen skal tænde Baalet , nyser han og den ene af Pigerne vaagner , lukker paa Vinduet og raaber : „ hvem der , " hvorpaa Angjældende forskrækket farer afsted . At Posten maa have lusket bag efter Ildpaasætterne , idet de gik ind i Haven og siden iagttaget deres hele Færd , uden dog at give en Lyd fra sig , for at advare Halling og Tyende om den nære Fare , maa man efter denne anskuelige Beretning , fornuftigviis slutte sig til , og naar man sammenholder denne med Indledningens Henførelse af Sluskene til det thraneske System , seer man nok klart , at der gives Folk , der kjende Gjerningsmændene , men ere „ ihærdige " nok i sin Taushed til ikke at sætte Politiet paa ret Spor . Ja , hvem ved om ikke Posten med Forsæt har signaliseret Ildspaasætterne saaledes for at vildlede Politiet ? Skulde det forholde sig saaledes , maa jeg bekjende , at ikke alene Menneskene , men ogsaa Bladene dagligdags fordærves mere og mere . P. B. H.