Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . ( Fortsættelse ) . Mellemspil i den frie Natur . Øde Egn . En Elv , paa hvis Bredder der staae høie Furu = og Grantræer ; tilhøire for Elven en Sump , længere tilhøire en Slette , hvor der er en Høi ; i Baggrunden Fjelde . Aften . Tordenskyer drage over Himlen . Lysalfer ( ved Høien . ) Himlen sig sænker over vor Slette ; Tordenen jager i Høien os ned . Løste af Lænker Aanderne lette ride paa sorte Skyer afsted . ( Forsvinde i Høien . ) Blomster ( paa Sletten . ) Blomsten sukker og sig lukker ; svunden er dens Drommefred . ( Lyn ) . Gran . Granen gruer for de Luer , Himlen slynger mod den ned . Furu . O , jeg zitrer ! Luften knitrer , lig et Hav af Ild . Nøkken ( fra Elven . ) Ingen Flamme kan mig ramme ; jeg er vaad og vild . En Fugl ( i Redet til sine Unger . ) Kjære Smaa ! nu I maae hvile tyst ved mit Bryst . Sortalfer komme frem af Fjeldet i Baggrunden . Sortalfedronning . Alfer de sorte ! rustede Porte lukke I op og Jer ordne til Dands . Luften er lummer , Lyset i Slummer , lys som en Lampe er Øinenes Glands . En Fugleunge Tordenskrald . falder af Skræk ned fra en Furukvist og kryber ind i et Hul under en Steen . En Slange ( forfolgende den . ) Hahaha ! liden Fugl hahaha ! soger Skjul hahaha ! i mit Hul ! Fugleungen . O , spar da , o spar mit unge Blod ! Først idag jeg min Moder forlod , og skjønt hun lokked mig til sig hjem , jeg fløi dog altid længere frem , saa vide som Vingen mig bar . Der vaagnede i mit spæde Bryst en Frihedslængsel , en Flyvelyst ; jeg vilde see hvad der var herud o spar , o spar ! Slangen ( med Latter . ) Du kjender ei Slangeret , din Nar ! ( Dræber den . ) En Frø ( i Sumpen . ) Til Regn er der Tegn kvæk , kvæk ! En Slange ( forfølgende den . ) Dit Skrig røber dig , din Gjæk ! Lysalfer ( bag Høien . ) Hu , hvilken Støien ! lukker nu Høien , Mørket og Ondskaben opslaar sin Leir . Sortalferne ( komme frem paa Sletten . ) Lader os springe , grynte og svinge os i en Dands for at feire vor Sei ' r ! En Drage ( kommer frem fra en Steen i Baggrunden . ) Nu er jeg da fri ! i en saadan Nat tør ingen gaae ud at røve min Skat . Hu ! hvor det er tungt at være saa rig ! man aldrig har Tid til at more sig . Jeg ruger paa Skatten her Nat og Dag , saa Ingen faar i min Herlighed Tag . ( Farer gjennem Luften med udspendte lysende Vinger . ) Lygtemanden . ( et af Rørpiber bestaaende Skellet , stiger op af Sumpen med et ) Lys i Haanden . Den dumme Karl ! se han farer afsted , og tror nok , at Ingen af Skatten veed . Jojo ! et Kup jeg nu endelig gjør ; min Lykke var rigtig elendig før . Her sad jeg i min blaa-grønne Sump ; af Guld jeg ikke eied en Klump . Den Karl var rig , gjorde store Spring , og dog bestilte han Ingenting . Jeg altid var en tjenstvillig Fyr jeg viste Vei over Sump og Myr ; men Folket det er da rigtig et Pak ! det siger mig ei Saameget som Tak . ( ved Stenen . ) Hvor slemt , at jeg er saa spinkel og svag ! jeg ellers hohlte hans Skat for en Dag . En Fugleunge ( i Redet til sin Moder . ) Hu , jeg fryser ! Solen lyser , Moder , jeg den seer ! Paa din Vinge kan du bringe mig i Solens Skjær . Moderen . Nei , min Lille , Aandedrilleri det Hele er . Jeg opvarme skal dig Arme under Brystets Fjær . Lygtemanden , ( der har forsøgt paa at smutte under Stenen . ) At have en Skat vilde være smukt , men ak , jeg kan ei med Stenen faa Bugt . Aa Skat ! hututu ! mine tynde Been , de ville ei staae paa den haarde Steen . ( Vinden griber ham og slynger ham bort i den dandsende Sortalfeskare . I ere muntre , det er da vel klart , at I har Penge og andet Rart ; men Meget endda langt Mere kan faae naar man er lidt stærk og gider at gaae . Jeg veed , hvor I Guld kan faae i en Fart , men jeg for Umagen maa lønnes , er klart . Alferne . Ha ! vil han bjælpe , saa spinkel og smal ? Lygtemanden ( idet han igjen gaar hen til Stenen . ) Den Kloge holde de Gale for gal . Kari ( kommer ridende gjennem Luften . ) Herned , herned ! Paa dette Sted en herlig Skat i Høi er sat . Og vist jeg veed , at Dragen er i slig en Nat ei her . ( Raaber . ) Tilhaande maa Hr. Mester gaae ! Chor af Slanger , ( idet Mester Hurtig kommer . ) Velkommen , du Høie , der hædred vor Slægt og selv lod dig nøie med Slange = Respekt ; der selv tog vor Trøie , skjøndt lidet i Brug , og lærte os nøie at blænde hvert Øie paa krybende Bug . Os lærte , du Vise , vor Hædersbedrift , at smidske i Stilhed med Hyklen af Mildhed , udspyende Gift ; vi derfor dig prise . Kari ( truende . ) Du nøler ? Mester Hurtig . Ha , Madam , hver Dag Forretningsmængden tager til ; Folk supplicere for og bag om hvad de vil og ikke vil . Og endda gaar hver Dag en Snes bort fra min Høihed utilfreds . Kari . Det er dit gamle Snak ! I Alt du blander dig alligevel . Mester Hurtig . Jeg maa ; det ellers gaar for galt , det er : der reddes mangen Sjæl . Jeg slider værre end en Hund , og maa i viden Verden ud , naar Vægter ' n tager sig en Blund og Præsten nægter Sognebud . En Sjæl jeg sendte just afsted , som laa og vented paa sin Præst og vilde tage Naaden med ; han kom dog ei — vi har jo Blæst ? Kari . Du er den samme Gjerrighund , der af Misundelse er sort . Mester Hurtig . Jeg taaler Skrub af deres Mund dog kom , Madam , jeg snart til kort , om jeg ei passede min Dont . Mit Vælde snart gik overstyr , thi man kan blive let forson ’ t med Gud , saasnart mod mig man knyr . Kari . Jeg veed , at du er spekuleert at Intet falder dig for svært : imorgen vil jeg see din Kunst . Mester Hurtig ( vil gaae . ) Imorgen først ? saa gaar jeg da og mig befaler i din Gunst . Kari . Bi , end du slipper ei herfra . Skaf mig den Skat , som her er lagt ! Mester Hurtig . Madam , du fordrer atter Daad , uagtet jeg har ofte sagt : Jeg hjælper blot ved gode Raad . Thi Manden selv fuldfører Alt ! Kari ( bliver vaer en Mand , som kommer . ) En Vandrer kommer der som kald ' ’ t . Vandreren . Naturen kjæmper med sig selv ; alt skjule sig de Stjerner smaa , der smilte blidt fra Himlens Hvælv , naar de mig eensom saae at gaae . O , kunde blot jeg række hjem til mine længselfulde Smaa , og til min Viv , der trøster dem med hvad de skal af Pappa faae ! De Stakler ! ja de have hørt mig komme , gribe Klinken fat ; da Stormen den for tit har rørt , de have vel sin Post forladt . Vel Übetydeligt jeg harmen er dog lige kjær . Mester Hurtig ( træder frem fra Stenen . ) Du var dog kjærere med Posen fuld af blanke Dalere og Guld . Vandreren ( forundret . ) Ja vist , men Mester Hurtig . Vær da ingen Nar , men følg mig blot og fyld din Bylt ! Vandreren . Tak - men det er saa uforskyldt . Mester Hurtig . Nei - hjælp mig lidt , men vær kun snar . Tag i - og vælt den Helle bort ! ( Griber fat i den store Steen . ) Vandreren , ( rystende paa Hovedet , idet han tager Tag . ) Den rokkes ikke fra sit Sted ! Mester Hurtig . Halloi ! ( Stenen væltes bort . ) Saa godt du har det gjort som Pokker selv ! - hvor du er bred og skulder = stærk ! se , hvilken Arm ! Du vilde med lidt Mod i Barm , slaa Fiender ihjæl som Sand . Vandreren . Det var ei mig ! Mester Hurtig . Jo - jo , min Mand ! ( Tager en Kjedel fuld af Guldringe og Penge op af Jorden . ) Se , her ! her har du en Ducør Vandreren Med alt det Guld jeg Intet gjør , da Folk , med et mistænksomt Blik , vil ' sige : „ Mon han ærlig fik sin Rigdom ? " Slig Mistanke vil mig smerte mer end Kummers Piil . Mester Hurtig . Brug peu a peu , hvad her du faar ; giv først din Kone Lidt til Stads , og bliv lidt rigere hvert Aar , til trange Kaar faar Løbepas . I Lotteriet vinder du tilsidst en Sumdu siger det . Vandreren . Saa løi jeg - var det ikke slet . Mester Hurtig . Ei Verden er saa from endnu , at du bør nære nogen Frygt for hvad den dagligdags gjør trygt , Vandreren . Jeg takker Dem af Hjertens Grund Ja - Gud vil høre vist min Bøn og skjænke dem en salig Stund for deres Godhed . Mester Hurtig . Ti , min Søn ! Tag hvad du faar . Vandreren ( betænkende sig . ) Nei ! er jeg arm , Har jeg dog skyet hver Bedrift som vækker Nag i ærlig Barm . Og skulde dog Mistankens Gift mit Navn beplette ? skal min Slægt for mig af Alle haanes frækt ? Som ærlig Mand jeg slumrer trygt , og drømmer om hvad Gud mig gav ; som Erlig dør jeg uden Frygt og Gode græde ved min Grav . ( Bort . ) Mester Hurtig slipper Kjedlen - Hellen falder atter over den . Kari . Der svandt vor Skat ! Mester Hurtig . Det Erlig = Fjog os just ved Ærlighed bedrog . ( Forsvinder . Kari rider gjennem Luften . ) Dragen ( kommer tilbage . ) Brusende , fnysende , susende , lysende , Tungen udrækkende , Vingerne strækkende , Alle forskrækkende foer jeg afsted . Alle Beskuende styrtede gruende , naar med min luende pidskende , truende Svands jeg slog ned . Lygiemanden . Der kommer Dragen alt igjen ; nu maa jeg rappe mine Been . ( Flygter til Sumpen og siger , idet han forsvinder : ) Hvad er min Krop ? aa bare Straa . Hvad er mit Lys ? kun Kjærnets Blaa . Lysalferne ( komme frem af Høien . ) Længere farer Sortaandeskarer ei over Sky ' r. Nys over Heien drog Aasgaardsreien med rædsom Skraalen ; for Morgenstraalen den nu bortflyer . ( Forsvinde . ) Islandsk Mos ( paa Klippen . ) I Livet jeg staar paa Klippen forladt ; i Døden jeg bli ' er begrædt og forhadt . I Livet knytter Klippens Foragt og min en ubrødelig Venskabspagt . I Døden jeg lever med Fattigmand ; han drukner i Graad , jeg drukner i Vand . Vi hulke tilsammen af fælles Nød ; for mig er han fød , for ham er jeg fød . Da føler jeg Livets saligste Lyst : jeg hulker og dør til Lidendes Trøst . Forladte vi føle hinandens Nød , og begge vi føle , at Døden er sød . De Andre foragte den stakkels Mand ; og Planter foragte mig ligedan . ( Solen staar op. ) Blomst ( paa Marken . ) I Dandsen sorte Alfer mig vilde træde ned ; jeg lukkede mit Øie og bøied mig og græd . I Drømmeslummer rulle de Taarer paa mit Blad ; men under Solens Kysse jeg vaagner op saa glad . En Fugl ( i Redet , pudsende sine Fjær . ) Hvad vil det sige , Kjære , at holde Morgenbøn . Ungerne . At flyve ud og synge , naar Solen rinder skjøn . Fuglen . Nei — det vil sige mere : at pynte vore Fjær og prise Ham , vor Skaber , naar han er os saa nær . ( Svinger sig syngende i Luften . )