NORSKE MYSTERIER . TREDIE KAPITEL , eller Professor-Kapitlet . * ) Perscrutatio stemmatis herois eller Gjennemsøgning af Heltens Stamtræ , paa hvis Grene vi saa gjerne vilde finde en eller anden Adelspære . „ Skjønt to Mennesker , fødte paa samme Tid og Sted , ja endog Tvillinger , kunne have forskjellig Skjæbne , er det dog vist , at Fødselssted og Tid have en ualmindelig Indflydelse paa et Menneskes hele følgende Liv og just derfor maa Biographen fremfor Alt nøie angive disse Begyndelsespunkter , naar de ere bekjendte . Dr. W. T. Krug . En Biographs Hværv er blevet mangegange vanskeligere i vore Dage . end det var for etpar tusinde Aar siden , da man havde bibelske Slægtregistre at holde sig til , indtil man kom tilbage til Adam , — ja endog vanskeligere , end det var blot for hundrede Aar siden , da Joh . Hübner i sine „ korte Spørgsmaal af den politiske Historie " kunde opregne de svenske Konger lige fra „ Noæ Søn Japhet " af indtil hans Dage , eller Suhm levere et Foliobind genealogiske Tabeller over Fyrster og Konger , hvoriblandt der dog fandtes saa mange Guder , at de letteligen kunde have overbevist den Lærde om , at Størsteparten af hans Slægtregisterpersonale , de selv undtagne , aldrig havde været til , hvis de havde villet indlade sig med en Mand , der , som St — , havde bragt det dertil , at det i en vis Forstand dengang ansaaes for ligesaa lidet hæderligt at henhøre til Guderne , som i vore Dage til Regjereriet . Den Forladthed , man nutildags befinder sig i paa sine genealogiske Fodture , kommer aabenbar ikke saameget af Ministerialbøgernes uoverskuelige Mængde og Historikernes Hensvinden efterhaanden som ny Novellister med forældede Aandsprodukter * ) opskyde , som megetmere af den feilagtige Mening , at alle Videnskabens Kløvveie allerede * ) Lærdommen har ogsaa sine Mysterier . * ) f . Ex . Bernhard Olrik . ere gjorte til farbare Landeveie , saa at en ærlig Mand , der ved sin Trængenind i en „ isophanisk " Videnskabsgreen vil vinde Doktorhatten , næsten ikke kan finde sit Udkomme uden at tye til Doktorlandet — „ das grosse deutsche Vaterland . " Man indvende ikke her , at videnskabelige Undersøgelser nu ere saa sjeldne , fordi de efter den moderne „ fornuftige Betragtningsmaade " ansees som „ unyttigt Pusleri " , som en Henødslen af Flid og gode Evner ; thi det vilde just bevæge mange Mindrebegavede til at slaa ind paa denne Bane som den almindeligste og letteste til at opfødes med Stipendium til Lektorer o . s . v. Og naar jeg derfor maaskee ikke lægger al den Skarpsindighed og Flid for Dagen , som jeg kunde , i følgende Undersøgelse , saa er det ikke , fordi Publikum snarere vilde kjede sig end belæres af min Sprænglærdhed , men fordi jeg intet — Stipendium ønsker . Først ville vi meddele Resultaterne af vore Undersøgelser om Hastværks Slægtskab paa Spindesiden , da de falde meget lettere end paa Sværdsiden . Hans Moder var Rønnaug , en Datter af gamle Kari , der havde været gift med Trond Smed fra Fjordene ; han var kommen did til Bygden , dengang Sells Kobberværk atter skulde optages * ) og maatte efter en Stormands Bestilling døe pludselig , førend han for Retten fik Tid til at bevidne , „ at Malmen var saa lidet gehaltig , at det ikke kunde lønne sig , fordi den nemlig randt en hemmelig Vei fra Essen . Thrond skulde havt en Fader , hvis Navn ikke angives i Sagaen , men som paa en Fiskertur druknede ved Agdenæs , hvor de rige Skatte , Christian den Tredie lod bortføre * ) fra Throndhjems Domkirke , sank i Havet , og saaledes kunde han dernede vist blive en velholden Mand , om han ikke , * ) Nemlig 1787 . Se J. Krafts Stat . 2 D. S. 101 og flg . * ) Ped . Clausens N. s Beskr . Huitf . o . Fl . som Reformeret , ansaa det for lige saa stor Synd at tage Skatten , som Danerkongen for at lade den blive her i „ det gamle Afguderi . " Hans Slægt eller Liig kan Nogen ligesaalidt finde igjen som de røvede sunkne Skatte . Kari var Datter af en Gardist John , der tjente i samme Regiment som den , om hvem Stockfleth digtede „ Heimatkomsten " , og var en saa „ staut Karl , " at han indtog Grev B — ’ s Datter , Dronningens Kammerpige , saa ganske , at Faderen udvirkede Orlov til ham for over Hals og Hoved at flygte til Norge med den Lille , som Kammerjomfruen skjænkede ham og siden aldrig gjorde Fordring paa . Grevens Slægtregister findes i Lemnicks Stamtavler . Men John selv var næstyngste Søn af Kaare , der faldt imod Svenskerne i Krigen 1716 , og af Præstens eneste Datter Svanhvide , som Kaare , længe før han faldt , havde indtaget , medens Faderen var i Sognebud , hvorudover denne blev saa vred , at han , otte Maaneder bagefter , blot sammenviede dem med Mosebogens nøgne Ord og eftergav alt Landsfolket Offerskjæppen for Intet at efterlade til sin „ vanartede Datter . " Landsfolket bevarer derudover hans Minde med Taknemmelighed , men hans Eftermænd i Kaldet skulle bande ham saaledes i Graven , at han undertiden maa gaae oj paa Præstegaarden ved Midnatstide og læse Doktor Mortens Bog for „ han Faer " ved Maaneskin . * ) Kaare var eneste Søn af Peer den Tossede , der paa Trediveaarskrigens Tid gav sig under en Prokurators Gaard paa de Betingelser , at „ han skulde møde frem i Gaarden , naar Herren paakaldte , for 4 Skill . Dagen , " for at beholde Pladsen , der laa i Almindingen ; fra ham skriver sig Huusmændenes Jammer , der tiltog alteftersom de fire Skilling blandedes med Kobber , af den store Christians smaae Efterfølgere . * ) Hans * ) Peder Paars 1 B. 4 S . * ) Rothes Reskripter . Fader var Rasmus den Lettroende , hvem Sinclairs Kone gjennemborede , da han vilde opfylde hendes Bøn om at tage Barnet af hendes Arm . 1 ) Kvinder tyktes ham at være saare tækkelig — og fortælles der , at Ragnhild Leine skal have seet ham en Søndag , hun red i Buforsridt til Kirken , og forekom det hende , at hun ikke kunde leve uden ham , hvorudover hun ved et Bud lod ham hemmelig stævne til Møde paa Kalveholmen . Da ingen Rasmus var at see , saa snart hun kunde øine Stjerner mellem Furutoppene , kvad hun — thi i de Dage kvad man som oftest : Dagfader længe nølte paa Himlen ; nøler dog længer den , som jeg heftigt laenges at favne . 2 ) Men saa kom han , og blev det aftalt , at hun af sin Hjemfylgje skulde tage Alt , hvad hun kunde bringe med sig . og flygtede de siden nordover , som aftalt var . I en Skov — dengang var en stor Del af Dalen begroet med Skov efter „ Svartdauen " — ryddede han op den Plads , som vor Helt siden blev født paa . Rasmus ' s Fader var Thore Spraakaalæeg , om hvem Intet vides , uden at han skal være født paa Thjofn og have været en spræk Fant , „ der spændte Slinden i Gamlestuen " paa Bjølstad , dengang den var færdig og den brave adelige Eier Thor , af Familien Bratt , indbød Alle , som havde Lyst og kunde dandse , til at øve sig i Rundkast . 3 ) Om Ragnhilds Slægt er her at mælde , at hendes Fader hed Peer , og var han en Søn af den berømte Peer 1 ) Krags Sagn om Slaget ved Kringlen . 2 ) Allerede dette indskudte Vers , skjønt uden Alliteration , vidner om , at Sagaen her antager en høi Grad af historisk Troværdighed . 3 ) Stuen maa have været større end Slottet ; thi ved det første Bal paa det maatte jo den halve By staa udentor , fordi Moer Sæther , der optog hele Galleriet , først maatte forpladses . Se Rigsen og Kraft , 2 D. S. 142. den Gamle i Leine , som forstod Fuglenes Sprog og var saa fremsynet , at Intet forblev skjult for ham . Om ham er det at fortælle , at engang han fiskede paa Furusjøen , vilde en Havfru forføre ham , og spaaede hun ham , da han sagde Nei dertil , at der ingen heppin ( velhavende ) Mand skulde komme til Leine , før i niende Led . Og blev dette Fremsagn siden storligen opfyldt . Denne Peer hiin Gamle skal have levet tre stive Menneskealdre , og er der mældet , at hans Fader , Peer den IX , 1 ) laa paa Furusjøen og fiskede dengang „ Pesta " paa sin Færd gjennem Dalen gik om i Leine fra Stabbur til Fjøs og gav Alle deres Bane ; men Peer slap ene med Livet , da hun ikke fik Tid til at drage ind i Fjeldet til ham . Denne Peer den IXde nedstammede i niende Led fra Peer den Første i Leine , om hvem Sagaen veed at berette , at han var en stor Idrætsmand og dygtig Skiløber . Han var en Sønnesøns Søn af Thorer Skjotordr , der talede raskere , end nogen Mand paa hans Tid . Thorer var en Søn af Base og Aslaug , en Søster af Olaf den Helliges Moder , og derom vide gamle Sagnemænd at fortælle . Det er mældet , at Aasta boede paa Viig efter sin første Mand , Harald Grændskes Drab , og boede hendes Søster Aslaug hos hende . 2 ) Aslaug var en ligesaa stormodig Kvinde som Aasta 1 ) Naar man har et Tidsrum at udfylde med en Slægtsrække , lettes Arbeidet meget derved , at man som gamle svenske Historieskrivere blot numererer Ætmændene ; jeg synes bedre derom , end at man lader dem , som man veed Navnet paa , leve i Aarhundreder eller staa op igjen 2 — 3 Gange , efter Saxos Maade . 2 ) De skulle have beboet det Ildhuus , som gamle Folk endnu mindes stod der paa Gaarden , og hvori der var saa tykt Tømmer , at Hans Livgardist kunde gaae ret i det , uagtet det blot bestod af tre Kvarv . Prof . Keysers Beviis for , hvorledes Stokkene i Middelalderen vare fældede paa hinanden i Husebygninger stemmer ogsaa overeens med det gamle Ildhuus ’ s Bygningsmaade . Kraft . 2 D. S. 130. og vilde ikke staae tilbage for Søsteren i nogen Færdighed . En Kvæld , sad Aasta ved Arnen med den lille Olaf paa Skjødet og saa , hvorledes han , medens han hang fast ved Patten , lukkede det ene af de store blaa øine og lod det andet løbe om i Stuen , som for at see , hvad der foregik i hans lille Verden . Da sagde hun : „ Det veed jeg , at der ei findes Kvinde , som kan rose sig af at have født Mage til Dreng , og det tror jeg at vide , at han vil slægte paa sine gjæve Fædre , og at Odin vil jævnligen lade Seier følge ham , saa han kan komme til at raade over meget Land . " Og blev da Aslaug sindt , fordi Søsteren torde rose sig af noget Fortrin fremfor hende , og gjorde hun det Løfte ved Frigga , at hun inden tre Vintre skulde eie en Søn , som ei skulde stande tilbage for Olaf i nogen Verdsens Ting . Men hun havde gjort Løftet i Hidsighed , og da hun betænkte , at hun ingen Mand havde , fortrød hun det saa inderlig , at hun gik om paa vildsomme Veie , uden at vide , hvad hun skulde gribe til 1 ) . Da en Vinter var forløben , sagde hun : „ Ei er jeg mindre af Æt , end jeg monne faae , hvem jeg vælger mig , til Mand ; thi vil jeg sammenkalde alt Folket til Thinge og vælge . " Og blev da alle unge Mænd sammenkaldte og opstillede i Række . 2 ) Aslaug gik foran Rækken og betragtede Allesammen nøie , og blev Enden paa den Sag , at hun gik hen til Base , der ogsaa boede paa Viig . „ Jeg vælger dig , jeg , " sagde hun , og rakte ham en stor Guldring . „ Ja derimod slaar jeg nok ikke , " sagde Base , og fik han 1 ) Det samme gjorde Hedin Hjørvardsen , da han havde svoret at ægte sin Broders Kone , se Helgakvida , 30. 2 ) Sandheden heraf kan bestyrkes ved Sammenligning med Olaf Tryggvesens Saga , 33 Kap , hvor en engelsk Dronning Gyde stævner alle Mand til Thinge og kaarer Olaf tilægte , uagtet han havde stillet sig i Rækkerne „ med Uveirklæder og Skindkjole paa . " da hende . Men det sagde Folk , som ventede at blive valgte , at Aslaug og Base havde boet sammen og vare gode Venner før . Base kjøbte Leine for sin Kones Guldringe , kaldede Haarfagernaut , og boede da der , men fik ingen Børn , hvor inderlig de end ønskede det . Der var blot en Vinter igjen . Da græd Begge og bade til Frigga , at hun skulde redde dem af Nøden . En Aften Odin kom hjem fra Olaf Tryggvesen , 1 ) som han efter sin Viis havde besøgt forklædt med sid Hat paa , raadslog Frigga med ham om den Sag , og blev det bestemt at Friggas Æskmø2 ) skulde bringe Aslaug et af deres egne Æbler . Aslaug aad det og fandt sig frugtsommelig . Men da hun havde gaaet saa i sex Maaneder , vare de tre Vintre forbi , og befalede hun da , „ at Barnet skulde skjæres ud " 3 ) „ thi det veed jeg , " sagde hun , „ at det er stort nok til at leve , og holdes da vore Løfter . " Og blev det gjort som hun sagde . Barnet var saa stort , at det kyssede Moderen , før hun døde . Siden voxte det og blev stort og stærkt , og blev det overøst med Vand og givet Navnet Thorer . Han boede i Leine og blev Fader til mange Børn . Vi have her været saa heldige at kunne bevise Heltens Slægtskab paa Spindesiden med Olaf den Hellige , fra hvem han dog ikke nedstammer i lige Linie , som bevist er om Prindsessen 4 ) , men dette kunde han maaskee gjøre 1 ) Se Norna-Gesti Saga . 2 ) Jævnfør Vølsunga-Saga 2 K. P. E. Müller oversætter her óskmey med „ Frille ( Sagabibl . 2 B. 37 ) hvilket er , mildest talt , ugalant sagt af Biskoppen , skjønt nok Enhver veed , at Odin , ligesom Zeus og andre store Mænd , slet ikke kunde undvære Friller . Se forresten N. M. Petersens „ Nordiske Mythologi ” S. 189 og 37 Bibelsteder i Sagaerne , som Rummet , til Citatyndernes store Skade , ikke tillader at anføre her . 3 ) Med Hensyn til Tiden er Volsunga-Saga her stik imod vore Efterretninger . Dronningen gik med Vølsung i 6 Aar , inden hun lod Barnet skjære ud . Vide l . c . 4 ) Se Stemma , originem Ludovicæ a Sancto Olao illustrans i Formælingsprogrammet . paa Sværdsiden , om vi kunde opdage hans Fader , hvilket ikke er saa let .