Huldrebrylluppet . Dramatisk Eventyrdigtning . ( Fortsættelse ) . Bryllupsgjæster af begge Kjøn komme efterhaanden ind . Paa den ene Side af Døren staar en Spillemand og spiller en Halling , paa den anden en Kone , der tager imod Sendingerne af Gjæsterne , og en Kjogemester , som skjænker Enhver ved Indtrædelsen . Mester Hurtig og Kari træde ind . Konen , ( udstrækkende Haanden til Mester Hurtig . ) Naa ? Mester Hurtig . Hvad ? Kjøgemesteren . Her er jo Skik og Brug , at brave Folk har lidt til Sending . Mester Hurtig . Ja saa ! jeg har nok Melk og Rug ; men Kager i en Haandevending ei deraf skabes . Først idag jeg tænkte , at en lystig Fætter , som jeg , oplived ' godt jers Lag . Kjøgemesteren . Saa bliv og nyd af vore Retter , og dands og drik dig paa et Ruus Mester Hurtig . Tak ! Folk jeg gjerne amuserer , men jeg er i et fremmedt Huus , jeg for det Første mig generer . Kjøgemesteren . Aa slaa dig løs , som var du hjemme ! Mester Hurtig . Eh bien ! jeg elsker Sang og Dands . Kjøgemesteren . Jeg strax kan mærke paa din Stemme at du har været udenlands . Mester Hurtig ( ystig . ) Ja , Alt maa være udenlandsk : selv Tungen , Haaret , Sjælen , Foden , maa exercexes paa sin Fransk . En gammel Kone ( sukkende . ) Aa Herregud ! Mester Hurtig . Det er nu Moden ! Kjøgemesteren . Aa dands lidt Fransk ! En Bonde , ( betragtende Mester Hurtigs Been . ) Med slige Sko maa der da bli ' en Pokkers Trampen , omtrent som naar vi kjøre Lo og Gulvet knager under Gampen . Mester Hurtig . Jeg først maa ha ' en Perial , for Støvlerne vil ' Gulvet feie , men da Kari Hex , ( rystende Mester Hurtig i Armen ; sagte . Aa vær nu ikke gal ! Kjøgemesteren . Jeg bander paa , han vil sig greie . Mester Hurtig , ( betænkende sig . ) Jeg synger helst ! En Bonde . Saa skjænk ham først ! Man synger slet , naar man er tørst . ( Kjogemesteren stjænker Mester Hurtig og han drikker . ) Rasmus kommer ind med Usynlighedshatten paa Hovedet . Idet en Kone vil række Mester Hurtig Smaabrød , river han hende det af Haanden ; hun seer efter det paa Gulvet , som om det faldt ned . Kjøgemesteren skjænker en indtrædende Bonde , men Rasmus tager Glasset , tømmer det hurtigt og sætter det paa Gulvet . Kjøgemesteren , ( tagende Glasset op igjen . ) Det gik dog endda ei saa ilde ! Mester Hurtig ! Den ædle Vædske gik tilspilde . ( Til Kjogemesteren . ) En Dram endnu , og jeg skal synge saa lystigt som i Venners Klynge . ( Kjogemesteren skiænker ham ; han synger : ) Om den fjantede Hr. Sancte Peer er nu min Sang . Peer var først Skomager , men hans Kunder klager over , at han slet som Satan beger mangen Gang . Alle Kunder ganske underfundig snød den Peer ; gaar man otte Dage , er der , Død og Plage , Hul paa Skoen , hvoraf Taaen titter her og der . Snart forandrer Peer til Vandrerskab sin Skotrafik ; da der kom en Anden - muligt fra Forstanden , Peer hos Næsten satte Læsten sin i Pant og jik . De med tomme Lommer komme til en Høkers Huus ; Høker ' n maa servere , hvad de rekvirere , og faar Penger , som han slænger i en lukket Kruus . Snart forlode de den gode simple Høkerkrop , der nu Kruset tager ; Pebermyntekager og ei blanke Kobberdanke seer han i sin Kop ! En Bryllupsgjæst . En herlig Sang , en munter Sang . O var den trykt ! En gammel Mand . Den Troen haaner Mester Hurtig . Aa Snak ! paa Peders Helgenrang jeg ham en Skilling ikke laaner . Flere af Gjæsterne begynde at tale i Munden paa hverandre . Mester Hurtig gaar hen i Stuens ene Hjørne til en ung Gjente . Mester Hurtig , ( betragtende Gjentens rødrudede Kjole . ) Ah — hvor De nu er elegant ! en sikken Kjole ! den beskjæmmer da ei den ædle Diamant , som den med Purpurglød bebræmmer . Gjenten ( undseelig . ) Ak , spot mig ei ! Mester Hurtig . Spot ? har De selv ei deres Skjønhed se ' t staae i Speilet ? Gjenten . Nei aldrig . I den klare Elv jeg speiler mig . Mester Hurtig . Partout forfeilet gjengiver den jers sunde Kind , jers Smil og disse Rosenlæber , og Øiekast , der trænger ind i Herrehjerter , som det dræber . De tager Livet lidt forkært , min Snut , saavidt jeg alt kan skjønne ; De sidder meget indespær ' t og vandrer sjelden i det Grønne ? Gjenten . Aa jo ! hver Sommerkvæld jeg gaar til Hø ' en efter vore Kjøer ; og naar i Aannen Fader slaar , saa gaar jeg med og flittig høer . Mester Hurtig ( afsides . ) Naiv ! hun Intet end forstaar . ( Høit . ) Nu er De fri for Bog og Skole er vakker og kun femten Aar , og har jers Konfirmationskjole ; den bør De ikke hænge bort , men gaae til Kirken , før den falmer . Gjenten . Javist , det har jeg ofte gjort og hørt vor Præst og sjunget Psalmer . Mester Hurtig . Hvad Nyt fortæller da jers Præst ? Gjenten . Han præker mest om Fandens Snarer . Mester Hurtig . Den Egoist ! han snakker bedst om egne , ei om Andres Farer . Gjenten . Og Verden bli ' er saa tidt fordømt som følesløs og fuld af Laster , Mester Hurtig . Nu vel ! men har han da forsømt at sige Dem , at Gutten kaster saa ømme Blikke til jers Stol som om den var det tabte Eden ; De er den Vaar , den Gud , den Sol , han frydes ved i taus Tilbeden . Og denne Sag har megen Vægt , saasnart vi Alt i Alt betænke ; thi Kjærlighed den faldne Slægt alene Redning kunde skjænke . Gjenten . Det var en anden Kjærlighed og ikke den menneskelige . Mester Hurtig . Nei ! Halvt af hver , saavidt jeg veed ; men dette vil dog Intet sige . Husk blot i Kirken næste Gang , hvad jeg har sagt , og De vil lære , at Kjærlighed ei Synd kan være , naar under Præken , Bøn og Sang De denne Følelse kan nære . ( Gaar hen til en Hestebytter , der trækker Krog med en Anden . Begge have røde Huer . ) Mester Hurtig . I har da rigtig sære Moder heroppe . Hestebytteren . S — aa ? Mester Hurtig . Jeg nægter at I har ganske „ kvikke Ho ' der " med Gjertrudstop ( peger paa Hestebytterens Hue ) . Hestebytteren , ( knyttende Næven til Mester Hurtig . ) Fan g — mig om ikke Juling du fortjente som Bron , det Bæst , der slapper Hals , saasnart jeg holder den tilfals . Mester Hurtig . Jeg sagde , hvad jeg ærlig meente Hestebytteren . ( smækkende med Ridepidsken . ) Du skulde ha ' din Markedsvals Mester Hurtig . Men a propos - jeg alt formoder , at Broer en Hestebytter er . Hestebytteren . Angaar dig ei ! Mester Hurtig . Men skulde Broder ei have saa ' n en Fillemær at bytte med i denne Hest , som jeg har staaende ved Døren . Den er saa frisk og gal , det Bæst , at Fanden selv kan ikke kjøre ' n . Hestebytteren . Saa kan sku jeg ! ( Seer ud igjennem Døren . ) Jo , du skal faae min Veslebron go ' Hest ! Mester Hurtig ( rækker ham Haanden . ) Lad gaae ! Begge . Heida ! En Bryllupsgjæst , ( der seer igjennem Døren : ) Nei bi ! jeg eier Hesten . ( Alle strømme til Døren . ) Anden Gjæst . Det er min Rau . Tredie Gjæst . Er du forgjort ? Det er jo Bron , jeg fik af Præsten . Fjerde Gjæst . Men Hesten er jo ravnesort . Hestebytteren ( i Døren . ) Jeg tror , Jer alle Fanden plager . Mester Hurtig ( sagte . ) Ja vist , min Ven ! Hestebytteren ( udenfor . ) Skraal kun , jeg tager min vilde Hest og rider bort . Alle de andre Gjæster ( løbe ud og skraale . ) Holdt ! Mord ! Hjælp — hei ! Den unge Gjente , ( lobende hen i Doren . ) Ah hvor han rider , saa Funker slaae til alle Sider ! Saguius og Huldren komme ind fra Sidedøren . Rasmus stiller sig bag Huldren Mester Hurtig ( til Kari ) Nu skynd dig ! Mester Hurtig og Kari ( i Doren . ) Løber kun tilfjelds i Ulvens lodne Vinterpels ! ( Hylen udenfor . )