NORSKE MYSTERIER . ( Fortsættelse fra Nr . 6 ) . „ Ja , men nu viste han sig for sin Tjeners bortbyttede Trøie og hovedløs atpaa , " indvendte Hans Haugen . „ Fanden var , " svarede Skolemesteren , „ ikke Peers Herre eller Hoved , som skrevet staar , men han indbildte sig det – – " „ Ja , Fanden er Karl , for at indbilde sig mere end den gjildeste Skolemester " sagde Hans . „ Men vilde nu Fanden have Peer til at sætte Hoved paa sig , eller gaar han der hovedløs den Dag idag er ? " – „ Dumrian ! " skreg Skolemesteren saa høit , at Ekkoet gjentog Ordet . „ Troer du ikke Peder kastede Trøien af sig , og sagde Fanden lige op i Øinene , at han ikke var den , han gik for – – Aa saa gik Fanden ind i Fjeldet her , og det rog bagefter ham som af en Kulmile . Thi gjøre vi bedst i at begynde vort Tilbagetog herfra ! " „ Aaja ! " sukkede Guri ; " men skulle vi ikke først udøse vor Hjertens Liflighed i en Psalme af Udvalgtbogen ? " „ Her hjælper ikke Psalmer hverken af udvalgte eller forkastede Bøger , " bemærkede en aldrende Bonde ; „ her maa Kirkeklokkerne til . " „ Var det Underjordiske i ærlig Forstand , vi havde at kampere med , saa var det saa sin Sag " sagde Skolemesteren , „ men her er det Fanden , som fra Arilds Tid har været en stor Ynder af Klokkeklang , — derfor skal det ogsaa hende sig , at han gaar op paa Prækestolen og læser der paa sin Viis Dagens Evangelium op af Psalmebogen , medens Stodderkongen ringer Menigheden til Kirke ; ja sligt hænder da blot i andre Kirker , hvor der er ulærde Stodderkonger , som ikke kunne holde Fanden syv Skridt fra Livet paa sig ; men I , som have mig , kunne være sikre paa , at altid er Manden med den sorte Paryk paa , Gamlepræsten – – „ Og ikke Gamlefanden ? " afbrød Hans Haugen ham . „ Saasom I nu have hørt , med hvilken Karl vi have at fægte , foreslaar jeg en pludselig Ned marsch fra Fjeldet igjen , saasom endvidere I tidsnok kunne komme i Haarene paa Fanden alligevel , uden at opsøge ham i hans Fjeldstuer , hvor han udhviler sig og ved en god Rypesteg og et Glas Franskbrændeviin glemmer Dagens Byrde og Hede . " Aldrig har nogen Tale havt slig Virkning paa Hæren , ikke engang Fogdens i Peder Paars . Modet var som feiet ud af Alles Bryst med en Sopelime ; Tanken var saa opfyldt af Rædsel og Respekt for alle Despoters sorte Despot , som om den havde arbeidet sig igjennem Dantes Helvede . De spræke Bondegutter , som før saae ud til at kunne trodse hvad det saa skulde være , gik bort med sande Hungersnødsansigter og med Hovederne i en saa dyb haugiansk Heldingsvinkel , at de røde Huer faldt af . Skolemesteren skyndte sig nu at komme i Spidsen af Toget , da det vendte nedad , for ikke at blive nærmest Djævlevæggen . Guri gik med korslagte Arme ved Siden af Toget , og benyttede Djævlehistorien til Text for en ypperlig haugiansk Feltprædiken , hvis væsenligste Indhold var en nøiagtig Beskrivelse af Fandens ypperlige Kjøkkentøi . Læseren har vist allerede tænkt som saa , at vi under Toget have glemt Brudgommen , siden han ikke er kommen tilsyne . Men nei , vi glemme Intet uden med Forsæt ; thi vi have saa god Hukommelse , at vi gjerne kunde læse os til norske Professorer , hvis vi ikke gjorde os etslags Embedssamvittighed af at benytte en saa underordnet Naturgave for at tage Brødet fra Munden paa Mænd med Talent , der tiltrænge nogen Erstatning for en Naturtilgift , hvorom Baggesen siger : „ Mir scheint ' s ein Schatz , dem gar wergeblich nachzujagen doch immer besser , als ihn zu besitzen , ist . " Nei , jeg har ikke glemt Brudgommen ; for at unddrage sig Togets Larm , gik han sin egen Vei og kom forst til Fjeldet , efterat de Andre vare dragne derfra . Denne Gaaen-for-sig-selv finder jeg da ogsaa meget tilpas i Fortællingen : jeg undgaar at blande Morten , dens lyriske Element , ind imellem den livsglade Mængde , hvortil hans følelsesfulde og sorg-nedslagne Væsen danner en aabenbar Modsætning . Ene og tankefuld nærmer han sig Fjeldet . Med det Følelsens Udtryk , der ligger i Dølens melodiske Sprog , sang han — thi Kjærlighed og Smerte havde gjort ham til Digter , omtrent som Petrarca : En Svale svang sig i Vaarens Glød jublende bort fra Mage og Rede : da den kom hjem , var Magen død , Rede og Unger laa dernede . Svalen svang sig med Sørgesang bort fra Hjemmet mod Himlens Bue : tom var Jorden og Himlen trang som Bjelkehullet paa Bondens Stue . Nu var Jorden Fuglen forhadt : sang den , hvo kunde fatte Sangen ? Hæs blev Stemmen og Vingen mat om Høsten den af en Kat blev fangen . Hvem fandt hele Verden ei tom , hvo vilde ikke Livet forøde , om hans Kjære , naar hjem han kom , enten var borte eller døde ? Da Morten stod ved den Fjeldvæg , bag hvilken Ragnhilds Bortfører skulde boe , vedblev han med en saa kraftig Stemme , at Ekkoet svarede i Fjeldet : Kom dog tilbage min Viv , o kom ! Hør kun ! Fjeldet besvarer min Klage . Uden dig er mig Verden tom , giver kun Raabet paa dig tilbage . Eller besvarer du selv mit Raab hist fra Aandernes dunkle Haller ? Send da med Svaret et Gjensyns Haab op til den , som i Smerten laller ! Lever du fængslet i Bjergets Skjød , seer du dig blind paa Guldets Lue ? Saa du da ikke heller din Død ved Faklens Skin i din Moders Stue ! Vandrer du eensom i Fjeldets Skjød mellem Frugter af Edelstene ? Finder du nogen Frugt saa sød som Bær , jeg henter fra Hæggens Grene ? Spinder du Guld i Fjeldets Skjød , spinder du Livets indbildte Lykke ? Spind dog heller Ulden saa blød hjemme til Søndags-klædningsstykke ! Slaar du Strengen i Fjeldets Skjød for at lade din Smerte hentone ? Uden Smerte dit Liv henflød , sang du hjemme hos mig som Kone . Favner du nu i Fjeldets Skjød Drotten , hvis Sind er slet som hans Helse ? Varmere er hans Favn , der udgjød gjerne sit Blod for dig at frelse . Da forekom det Morten , at Fjældvæggen aabnede sig . En Dværg viste sig og kvad : Herren vil ikke sig selv umage , at bede dig spare din tomme Klage . Din Ragnhild du aldrig meer vil finde : nu har hun spisi et Æble herinde . Og den som Fjeldkongens Frugter smagte , skal aldrig smage hvad Jorden frembragte . Hvo Frugten nød , som i Tidens Morgen bag Østens Palmer stod længst forborgen , Tilhører evig for Aandernes Rige , hvor Sol og Maane aldrig opstige . „ I skulde have Ragnhild derinde ? I troe at kunne beholde hende ? Nei før skal Fjeldet gjenlyde af min Klage Nat og Dag , i Uveir og Solskin . " Da kvad atter Dværgen : Skrig kun vildt som den Ørn , der vender til Reden , naar man dens Unger brænder ! Ei vi men Ragnhild vil derved røres . Thi skal du klage , saa knapt det hores ! I det samme berører han Mortens Mund med et Maaljern * ) og forsvinder . Morten er stam ; kun halv afbrudte Ord kan han faae frem . Han gaar hjem . Folk ansee ham for „ tomsel " ( fjantet ) . Hans Slægtninge sælge hans Gaard og tage ud Føderaad til ham . Hans Taushed forekom Alle som en Gaade . De Fleste saae i den et af Aandeverdenens Mysterier ; og naar han engang imellem fremstammede nogle Ord , begyndte man omsider at lægge en prophetisk Mening i dem . Etpar Aar efter hin Begivenhed kom Morten en Søndag ind i Kirken . En Brudefærd drog just derind . Saasnart han fik Øie paa Bruden , raabte han : " Min Gud , der er hun ! " og vilde styrte imod hende . " Hvem , hvem ? " spurgte de , som stode ham nærmest , og holdt ham tilbage i Trøiekraven . " Min Ragnhild ! " skreg Morten saa høit , at * ) Saadanne Tryllejern omtales ofte i de gamle Sagaer og ere maaskee det samme som Almuens Dværgesmid . Klokkeren kom frem i Chordøren for med en høitidelig Mine at paabyde Orden . Stakkel ! det er Ragnhilds Søster , der idag staar Brud ! " bemærkede En , og Morten sank tilbage i en Stol , hvor han blev siddende , indtil Vielsen var forbi og John Skolemester paa Embeds Vegne gjorde Kirken ryddig . Af Mortens øvrige Liv vil jeg her blot fremhæve etpar Træk , og gjemme Resten , indtil den ligesom paatrænger sig af sig selv , hvor man mindst venter det . Naar Budeierne droge tilfjelds med sine brummende Oxer , rautende Kjøer og dandsende Ungnød , da stod Morten og støbte Knapper i en Smedie , hvis Dør var lukket for at udestænge Dagslyset , der da kun sparsomt trængte ned igjennem et ved Vaadesild opstaaet Hul i Taget . Der stod han som Vølundr ved sin Æsse – – men for hvilken Nidud skulde han støbe paa Hævn ? – – Naar Fi sken i den hede Sommerdag spillede i Elvens Overflade ved Smedien , medens de unge Gutter og Piger under lystelig Sang med Ljaa og Rive fore grusomt frem mod de mange smukke Blommer , som stode paa Elvebredden , da støbte ogsaa Morten derinde . Men naar Regnskyl bragte Elven til at stige høit op paa Voldkanten , eller naar den klamme Høsttaage tilslørede den skjønne Egn , eller Hansteen i Almanaken havde givet Maanen og Stjernerne Ferier i den lange Høstnat , da var Morten det eneste levende Væsen , som bragte Postbonden til at frygte for en Røver eller Tyven for et ærligt Menneske ; thi da saa man ham , hvor man mindst skulde vente at see et menneskeligt Væsen . Senere begyndte Morten at søge Trøst og Opmuntring i en Dram , hvorfor han da solgte et Dusin Knapper ( det var nemlig før Maadeholdskatechismernes og Kontrollørernes Opfindelse ) . Da hændte det ogsaa , naar han beruset blev liggende ved Aarehellen , at han begyndte at tale afbrudte Ord , og der gik fuldt og fast det Rygte , at de vare prophetiske . Derfor samlede man omhyggeligen sammen de dunkle Ord , der igrunden udgjorde etslags Orakelsvar . En Gjæstgiverenke , som hed Marit , fik til Svar , da hun spurgte , om hun skulde gifte sig igjen : " Marit — den Guldseng i Storstugo sad me . " Dette udlagde hun saaledes , at hun skulde gifte sig med sin unge smukke Gaards ¬ karl , hvem hun havde givet et Kys i Storstuen , at de skulde faae en stor — Guldseng til Rigdom ; dette gjorde hun da ogsaa , men Oraklet slog ikke ind ; thi Gaardskarlen ødelagde baade Huus og Hjem i Svir , Kortspil og Hestehandel . ( Fortsættes ) .