Opbyggelige indsendte Tanker fra Landet . ( Tredie Forsending . ) „ Gud Naade os for en Regjering vi have , sagde en Gaardmand til mig , efter at have spurgt om Kristiania med Tilbehør . „ Ja , Gud naade os og Landet , siger jeg ; det bli ' r Fant med os alle tilslüt og Meened , Synd og Elendighed med atpaa : det er nogle forfærdelige Love man nu skriver , og Storthinget , som man siger gjør dem , faae vi Stakler føde paa Krakken . Nei , i gamle Dage var det anderledes ; den gamle Christian og Fredrik , Oldenborgerne , bleve de nok skrevne for , dette var gjilde Mænd . I min Ungdom vidste vi ikke af slig Elendighed og Spetakler . Nu maae vi ikke engang brænde de Jordæbler , som vi selv grave op af Jorden . Naar Poteterne fryser , saa maae vi give dem op til Buskapen , og den kan somoftest ikke æde dem i en saadan Tilstand . Maatte man derimod brænde , saa var Dranken god . Vi har aldrig havt slig Melk , som da vi brændte , og Brændevinet er en herlig Ting , naar det bruges med Maade ; den , som ikke vil bruge det med Maade , faar af Skade blive viis . Det kommer aldrig Noget af at opkaste sig til Daarens Formynder . Jeg er nu en gammel Mand og har ofte sligt Flog i Lemmerne , at jeg ikke faar sove om Nætterne . Jeg har arbeidet strængt i min Tid . Men , naar jeg tager mig en Dram om Kvælden , saa sover jeg saa godt om Natten . Skal jeg nu faae mig en Potte Brændeviin , saa maa jeg hente den „ lue = lang " * ) Vei , og ud med rede Penge , som ikke ere gode at faae fat i heroppe . Ifjor frøs her bort tredive Tønder Jordæbler for min Søn Olaf ; han havde ikke Nytte af dem for 4 Skilling , og det Værste var , at han atpaa maatte bøde 20 Spdlr . Han kunde ikke holde sig , men vilde brænde , Gud naade os , vi havde ikke før sat Kjedlen paa Ilden , før en af disse velsignede Kontrollører kom sættende . Det maa være en stor Synd at sende Folk omkring , for at gjøre stakkels Mennesker ulykkelige . Det staar ingensteds i Skriften , at man ikke maa anvende sin lovlige Eiendom saa fornuftig , som man kan . Og disse udsendte Mennesker jage omkring som Graabeinen , ja jeg vilde heller see den Karlen i min Buskap end disse Anklagere , som trække En for Fogd og Skriver , Gud naade dem saasandt . Vi fik kjende , at vi tabte : først miste de 30 Tønder Jordæbler og saa 20 Spdr ; det kan lægge en stakkels Mand paa Knæ . Man maa da Intet sælge nu . Her var slig Jammer paa Veiarbeiderne , de kunde Intet faae at drikke ; her var ingen Melk at faae , Kaffe var det Eneste , men den maatte man ikke sælge . Olaf , der altid er saa god af sig , forbarmede sig over nogle Arbeidere og tog et Pd . Kaffe af sit eget Brug og solgte det til dem , men for det sik han bøde 5 Spdr . Er det ikke forskrækkeligt ? Jo jo , det er en Frihed vi have , og med den vaaser al * ) Lue , en Forstærkningspartikel , der betyder det sam me som saare og overmaade . tid . . . . . . naar han vil ind paa Storthinget ; hvorfor skaffer han os ikke Frihed ? vi vente Aar efter Aar , men det bliver stedse værre og værre . Det er imidlertid langtfra , at alle Bønder paa Landet ere den nye konstitutionelle Forfatning saa siendske , som Manden i Kaasen . Det er fordetmeste de Gamle , som ere det ; de Unge have da etslags Interesse for det politiske Liv , at sige , naar de høre til de Faa , som læse en eller anden Avis . Dog er det mest Udlandet , de beskjæftige sig med ; de kjende meget godt til Junikampen i Paris , til de italienske , ungarske og tydske Krige . Danmarks Kamp mod Tydskland kjende de Fleste indtil de mindste Enkeltheder , og jeg har oppe paa Landet truffet mange graaskjæggede Krigere fra 1807 og 14 , som personlig kjende Rye , Schleppergrel og Helgesen ; de tale med Taarer i Øinene om disse Helte , og fortælle , hvor snille og modige og soldaterkjære de vare . „ Med slige Officierer var det ingen Sag at vinde , " sagde en gammel Soldat til mig , vi skulde have sprunget i gule Fossen for ham ( Schleppergrel . )