Politiske Stemninger , Ministerskifte . III . ( Fortsættelse ) . Naar man taler om Bondens Mangel paa politisk Dannelse ialmindelighed , maa man saaledes vogte sig for at sige : „ og videre kan han ifølge Forholdenes Natur ikke komme . " Thi vel er det saa , at over Halvdelen af Landets Gaardbrug ere af den Beskaffenhed , at den stræbsomme Eier maa fægte af alle Kræfter for at slaae sig skikkeligt igjennem ; men dette forhindrer ikke den Opvakte og Lærelystne fra at læse mangen god Bog i de lange Vinteraftener , paa Søn- og andre Helligdage og idetheletaget paa de Tider , Arbeidet er mindre eller Uveir tvinger „ Udearbeideren " til at holde sig inde . Og virkelig læser ogsaa den Lærelystne under slige Omstændigheder . Da seer der saa hyggeligt ud i den simple Bondestue , at det er en Lyst , og jo mere Oplysningen stiger , desto mere vil man vide at gjøre det hyggeligt , og at inddele Tiden saaledes , „ at det Ene bli ’ er gjort og det Andre ikke forsømt . " Uvidenhed føder Armod og Ühygge , og disse igjen Uvidenhed . Grunden til de fleste Bønders Uvidenhed og daarlige Forfatning i det Hele stikker saaledes for en væsentlig Del i Uvidenhed og gammel Slendrian . Disse Onder ville gradviis blive imødegangne ved et forbedret Skolevæsen og fremfor Alt ved Udbredelse af fortrinlige Skrifter i de forskjellige Retninger . I denne Henseende er man berettiget til at haabe meget af Selskabet for Folkeoplysningen . At vore opvakte Bønder , der ofte have læst utroligt meget , ikke kjende mere til Nutiden og til de politiske Bevægelser , skriver sig for en væsentlig Del fra den Omstændighed , at de ere henviste til Skrifter fra de foregaaende Aarhundreder , dels fordi saadanne Skrifter lidt efter lidt ere opsamlede paa „ Gjælerne " og i de ofte støvede Hylder , dels og fornemmelig , fordi Skrivemaaden i det sidste Halvaarhundrede altformeget har fjernet sig fra den ligefremme Naturlighed og den folkelige Tankegang og Udtryksmaade til at nye Bøger skulde vinde stort Indpas ved Siden af de gamle . Skrivemaaden har ikke mindre end de storartede Machiner og den moderne Civilisation ialmindelighed bidraget til at udvide Kløften mellem de forskjellige Stænder og skjærne Modsætningen mellem de saakaldte Dannede og Udannede . Bønderne i Landets østlige Ämter ville udentvivl engang kunne opnaae en høi Grad af politisk Dannelse og derved blive et ligesaa folkeligt som tillidsfuldt Element i Nationalforsamlingen . Mange Gaarde ere nemlig der saa store og letvindte og have saa rige Hljælpekilder , at den ordentlige Eier kan følge Tidernes Fremskridt uden at opgive sin egentlige Charakteer som Bonde . Men hidindtil har Oplysningen hos slige Gaardbrugere ialuindelighed visselig ikke været stor . De have havt etslags ydre Afslibning i Levesæt og Opførsel , men den egentlige aandelige Udvikling har desværre været ganske ringe endogsaa hos dem , der med Bonden paa sine 30 til 40,000 Daler ikke have sagt : „ Jeg har ikke Raad til at holde Huuslærer for mine Gutter , og , hvad skal de desuden med disse „ Lærdomme " ; med dem tjene de ikke en Skilling ? Se , om ikke jeg har slaaet mig frem i Verden , og min Fader kostede ikke en Skilling paa min „ Lærdom " ; jeg gik nogle Uger i Omgangsskolen ; det var Alt . " Hine Bønder have læst nogle eensidige Aviser og derved lagt sig tilbedste en politisk Dannelse , som er skildret i det Foregaaende . En saadan flad Dannelse er livsfarlig : den indgyder Overmod , men skjænker ingen Marv og Kraft ; den smigrer Egoismen og skaber smaae Ergjerrigheder , - kort , den er som al Halvdannelse en Fugleskræmsel , der tvinger ethvert nogenlunde skikkeligt Menneske til at synge med Wessel : Jeg disputerer gjerne : man øver jo derved sin Hjerne . Men fra Fyrsternes Kanoner , og Gammelstrandsmatroner Fri mig o . s . v. Deraf visselig for en Del det Særsyn , at østlandet neppe endnu har sendt nogen isandhed dygtig Bonde paa Thinget , jallefald ingen nær saa dyg tig som Vestlandet , hvor man dog efter Forholdenes Natur maatte vente mindre politisk Dannelse . Alle troe sig dygtige til at komme paa Thinget og saaledes hindrer Misundelsen de Fleste fra at stemme paa de mest dygtige , at sige der , hvor Alle ikke ere lige gode . Ved at lede Tanken hen paa de enkelte dygtige Repræsentanter fra Vestlandet maa jeg dog bemærke , at disse ikke ere Bønder i almindelig Forstand ; de leve , som rimeligt kan være , mere for Politiken end for Gaardbruget ; men denne Omstændighed forhindrer dem dog ikke fra at tage et Haaudtag med i Aannetiderne og ved enkelte andre Leiligheder . Jeg vil slutte dette Afsnit med en kort Beretning om et Syttendemaigilde paa Landet , hvori jeg for en tre Aars Tid siden deltog . Dette Gilde var med usigelig Møie sammenskrabet af en ivrig Politiker , der overmaade gjerne vilde komme paa Thinget , og dette var da ogsaa for ham en Velfærdssag , eftersom han var yderlig forgjeldet , og hans Gaard stod paa Nippet til at blive solgt . Han havde skrevet rasende Artikler i Morgenbladet , rasende baade fra Sprogets og Indholdets Side , og Morgenbladet havde været rasende nok til at optage dem . En anden Bonde , ligesaa uvidende men mindre rasende end han , var ham behjælpelig , og denne Bonde havde da ogsaa Grund til at glæde sig over den 17 de Mai , eftersom han etpar Gange hayde været paa Thinget og der ved betalt alle Hæftelser paa sin lille Gaard . Nogle unge ret opvakte Mænd grupperede sig som underordnede Personer i et Drama om disse to Hovedfigurer . Ungdommelige Anelser foregjøglede dem visselig Storthingsbænken i det Fjerne . For ikke at blive for vidtløftig , vil jeg spare mig Uleiligheden med at sætte disse to Hovedpersoners politiske Charakterer ud fra hinanden , skjønt dette i mange Henseender kunde være interessant og lærerigt nok . De stakkels fredelige Folk fra ...... Sogn vare da dragne sammen , og de gik saavel til denne politiske Høitid som senere hen paa Aaret til Valghandlingen bogstavelig som Lammet til Slagterbænken . De hørte med kjendelig Forundring og Nysgjerrighed paa de høist oppositionelle Taler , der holdtes , og først da de havde faaet nogle Glas Punsch i Livet , syntes de at være paa sin rette Hylde . De selvbestaltede Politici talte sig ligesaa hæse som Studenterne i et „ Halvflaskelag " , hvor man „ spleiser " med Punsch . Man tumlede og sang naesten ligesaa forfærdeligt som i en Sexa nede i „ Logen . " Man trampede næsten ligesaa drabeligt som oppe i „ Paradiset " ) ; kort , det var en agte po ¬ litisk Sammenkomst ; det var næsten paa godt Fransk saa henimod Kl . 12 . Under Larmen underholdt jeg mig længe med en høist fornuftig Mand , hvem jeg saa kort og tydeligt , som jeg kunde , fortalte de politiske Bevægelser lige fra den første franske Revolution ; jeg , dvælede længe ved Aarene 1814 og 1821 , og fremhævede adskillige Træk af vort konstitutionelle Liv og dets Historie . Han rystede trohjertigt min Haand og det gjorde mig saa inderlig godt ; han takkede mig , og jeg følte mig lønnet ; han tilstod aabenhjertigt , at han før ikke havde kjendt til den sande Betydning af Dagen . „ Jeg gik herhid , " sagde han , „ mere for at føie N. .... end fordi jeg egentlig vidste , hvad det Hele hayde at betyde , ogjeg er vis paa , at det samme desværre er Tilfældet med de fleste Andre . " Jeg kunde ikke lade være at tænke paa den franske Beisebeskrivers Beretning om Staaheien i Petersburg efter Alexanders Død . Nogle russiske Frihedsmænd — det klinger lidt rart , dette Ord — vilde nemlig forsøge paa at styrte den despotiske Regjering og indføre en Konstitution . Man raabte da i Gaderne „ Konstitutionen leve ! ” Folket stimlede nu sammen i uhyre Mængde , da det troede , at det var en fransk Danserinde , der var kommen til Petersburg ; Hoben stormede derfor frem for at see Konstitutionen . Nicolaus fik imidlertid Has baade paa Frihedsmændene og deres Dandserinde . Hyorvidt han hader alle Dandserinder saameget som Konstitutionen , derom tier den fortræffelige Franskmand . * ) Den gode Læser maa ikke tage dette Ord i bibelsk Forstand ; han maa ganske kunstigt tæenke paa Theatret .