Om Formænd- og Repræsentantvalget . ( Slutning ) . Dog , Historien er endnu ikke tilende ; Sagen er af en saadan Vigtighed , at Publikum vist finder i sin Orden , at Alt sopes med , saameget mere som det Bedste er igjen ; ja det er godt , næsten rædsomt godt . Træskjæreren maa komme mig til Hjælp . Ytteborg sidder i sin Stue og venter paa Valgets Udfald med en Spænding , som bedre kan tænkes end beskrives . Da kommer Rolf sættendes med et Papiir i Haanden , hvorpaa de Valgtes Navne ere optegnede . Han vendte ud det „ fæle Hvide " i øiet ligesom Thor , da han trak paa Midgardsormen , der skilte ham ved hans Hammer ; han var bleg som Gassen og Hæevnen sad paa hans Pande . Ytteborg spørger skjælvende efter Valgets Udfald . Rolf ( læser ) N. N. No . 1 . N. N. No . 2 . N. N. No . 3 . Ytteborg No . 4 . Ytteborg ( opklaret ) . Gudskelov , jeg er valgt ! Det var et godt Valg , et ypperligt Valg ( med en slu Mine ) Hm ! Hm ! Ja de er vel valgt Rolf . Rolf . Nei , det har de sørget for , men .... men .... saasandt som her er et Morgenblad , saa .... saa .... sandt .... Her maa jeg for Anstændigheds Skyld lade Tæppet falde .