Norske Bondeblomster , poetiske Forsøg af O. Vig . ( Forts . fra Nr . 5. ) Efter disse anførte Citater er man vel berettiget til at antage , at Forfatteren befinder sig paa et Standpunkt , der alene berettiger ham til at digte for en undergangen Verden . Imidlertid vil jeg ingenlunde nægte , at hans religiøse Digte jo have en Fortjeneste , forsaaavidt som de unægtelig egne sig for Folk , der ikke have læst Andet end vore religiøse Bøger fra det 16 de og 17 de Aarhundrede . Deres Sands vil ikke stødes over det Massive , men tvertimod finde det kraftigt og opbyggeligt , saameget mere som Versene i Regelen flyde let og ere beaandede af en kjendelig Varme . Man bør saaledes vide Forfatteren fortjent Tak , fordi han har skrevet Noget i en vis Forstand fol keligt . Her findes ikke ret Mange , som kunne gjøre det . Selve Oehlenschlæger og Tegnèr , jeg vil nu ikke tale om Wergeland — formaaede ikke at skrive for Folket i den mest udstrakte Forstand ; der skal iallefald en Smule Dannelse til for at forstaae dem . Jeg har ofte blandt ellers meget opvakte og fornuftige Bønder været Vidne til at de aldeles intet øie have havt for disse nævnte Digteres mest udmærkede Skjønheder ; hvorimod de fandt sig meget opbyggede ved „ Kathechismi Sange ” , ved „ Bibelsk Visebog ” , ved „ Sjælens Luth ” og lignende . Afstanden mellem Folket i sin Almindelighed og de dannede Stænder er saa stor , at det vel ikke er muligt for en Digter eller Taler at tilfredsstille begge paa een Gang ; iallefald kjender jeg ingen Forfatter , der tilfredsstillende har løst denne Opgave , naar jeg undtager de Folkesange , som leve paa Folkets Læber ; men disse have da heller ingen paaviselig Forfatter ; de ere ligesom skudte frem af Jorden ; Folket har digtet dem , og derfor ere de saa ubeskrivelig skjønne . Vel ere — som allerede antydet — Menneskets dybeste Længsler de samme for enhver Stand , og Digteren synes saaledes at maatte være en fælleds Tolk ; men ethvert Dannelsestrin har sit eget Sprog og sin egen eiendommelige Anskuen ; Bonden tænker og taler under andre Former end den studerede Mand . Afstanden er for stor , Kløften for dyb ; Videnskaberne have i de sidste 50 Aar faaet et saadant Forsprang , uden at Folket forholdsviis er rykket saa langt fremad paa Udviklingens Bane ; maaskee har Civilisationen ogsaa taget en noget forkert Retning , idet den i mange Henseender mere synes at ligne en Drivhuusplante end den livsfriske Blomst , der oplukker sin Kalk for Nattens Dug . Det er derfor høist fortjenstfuldt af en Forfatter at tale i Folkets Sprog , og iføre sig dets hele aandelige Habitus , naar han blot gjør det med Ynde og saaledes drager det opad til sig . Dette kan imidlertid ikke altid siges om Vig ; hans Dogmatik bar vildledet ham ; han er ikke længere den sande og liberale Bonde ; men han er en Fanatiker , der nedriver Anderledestænkende , et Sidestykke til mange af vore Theologer , med den Forskjel , at han er mere aandrig . Som Exempel herpaa kan det anførte Citat til Wergeland tjene , ligesom ogsaa denne Aand udtaler sig næsten paa hver anden Side og især i Digtet „ til mine Landsmænd " og „ Lurklang fra Dovrefjeld " , Digte , der maae blive læste i sin Heelhed , for at man kan faae et Begreb om det fordømmelsessyge Standpunkt , hvorpaa Forfatteren ulykkeligviis staar . Sligt har Folket ikke godt af ; det er alene en vanvittig Dogmatik , som i den Grad kan vanskabe det sunde Menneske . Folket er af Naturen beskedent og tildeler uvilkaarlig Dannelsen sin Hyldest ; men Forfatteren udtaler sin Forbandelse over hver den , som ikke opfatter Religionen og Livet som han . Pag . 44 siger han f . Ex . Heel lidet er det Troens Ord Som toner over Vandet ; Men dog i det Livskraften bor , — Kun Blinde tænke Andet . Om Norge i Pag . 87 . Se , den gamle Kjæmpeaand Slumred ind og vaagned atter , Ak ! I Troldes fule Baand Verdens mange Helvedløgne ( ! ! ) I det sidste Sekels Døgne Naaed og desværre hid . Pag . 90 . Men den frække Nutidsaand , Som du nyligen afmaled Kjækt med sandru , sikker Haand , ( ? ) Den nedkalder Straf og Trængsel : Tusind Hjerters kvalte Længsel Raabe himmelhøit om Hevn . Pag . 91 . Derfor svæver jeg med Flid Trindtomkring og leder efter Kjæmper dygtige til Strid , — Kamp og Strid mod Tidens hule , tomme Væsen og dens fule , Slangefalske Løgneraand . Almuen — om han vilde skrive for den — har ikke godt af at høre slige rasende Fordømmelsesdomme ; derved bliver den ikke bedre eller mere oplyst , den bliver alene hadsk og mistænkelig mod Dannelsen . Det er saaledes , Præsten Halling virker men neppe til Velsignelse . Og , hvem giver disse gode Herrer Ret til at holde Dom over Tiden ; have de optaget den i sig og gjennemlevet den hele Verdensudvikling ? Er deres Gemyt saa dybt at de isandhed kunne føle og bære denne Verdens Elendighed ? Ere de verdenshistoriske Genier ? Imodsat Fald have de ingen Berettigelse til at holde Dom ; man maa simpelt hen afvise deres Attentater som Vanvid ; Daarskaben er for stor til at være latterlig , den er større end Don Qvixottes , der paa en Skindmær og med en gammel rusten Klinge vilde stride mod alle Verdens Kjæmper . Naar Forfatteren derimod Pag . 99 siger om sine Landsmand „ at de Kaared Papirer for Pergament ! Nyfranske Nykkerog høitydskVind Agted man bedre end Nordens Aand , Tidens elendige Muldvarpsind Altformeget tog Overhaand ! " da bliver han unægtelig komisk . Kjender han de nyfranske Nykker og den høitydske Vind , eller snakker han hen i Taaget ? Har han indseet , at denne Vind og disse Nykker vare væsentlige Momenter i Tidens Udvikling , eller staaer han i fornem Uvidenhed udenfor Tingen og nedtordner den ? Svaret kan neppe være tvivlsomt ; den , som har begrebet Tiden , kvinkelerer ikke ; det er Skummet paa Tidens Hav , som fraader ; den dybe Strøm skrider stille men uimodstaaelig ; den er tankefuld og uudgrundelig som øiets Dyb , og Himmelens Stjerner speile sig i den . Dog , Forfatteren kan ikke længe blive staaende paa dette Standpunkt ; dertil er han altfor klar og bevægelig ; han maa bryde sine Lænker og nynne hjertelige Melodier som t . Ex . Pag . 2 : Arme Hjerte vil du ei Dele Engles Juleglæde ? Vil du Sorgens Tornevei Endnu længere betræde ? „ Trøstig vær : giv mig din Smerte " — Jesus lærte Syng nu Lov af ganske Hjerte , Lad det tone til Guds Priis ! Pag . 10 . Herlighøie Paaskemorgen Rig paa Glands og Straaleguld ! Fest for Hytten som for Borgen , Liv du lokker frem af Muld . Pag . 12 i samme Psalme : Endt er Jordens dybe Jammer , Sløv er Fiendens Egg og Od ; Graven blev et Sovekammer Døden mistede sin Braad . Pag . 41 . Der vandre Engle op og ned Som hist paa Jacobs Stige , Der lyser Herren selv sin Fred Og kalder til sit Rige . Dette er blot enkeltstaaende Vers ; maaske ikke engang de bedste ; men ligesom alle de slette ikke kunde blive aftrykte , saaledes endnu mindre alle de gode . Naar Vig , som sagt faaer renset sin Smag og klarnet sit aandelige Indhold , turde han blive en begeistret Psalmedigter , og jeg havde ikke skjænket dette Afsnit en saadan Opmærksomhed , havde jeg ikke næret dette glædelige Haab . ( Forts . )