„ Bladskrivere , Oppositionsmænd , Demokrater , Patrioter . " Saaledes lyder Overskriften til en Artikkel i Posten for 20 de dennes , og for rigtigt at give Artikelen Klem , er den forsynet med et Motto af Johnsen , der lyder saaledes : „ Patriotisme er den sidste Tilflugt for en forulykket Person ” . Dernæst er Goldschmidt „ om Pøbel " citeret , og endelig det Hele anvendt paa vore Journalister , med Tilføiende af , at de gjerne ere forulykkede Studenter , Officierer , Skriverkarle og Bondeskolemestere . Alle disse Folk ere naturligviis æreløse Mennesker og Kjeltringer , der have den Frækhed at opponere mod en prægtig Regjering , hvis Trompeter Postener . Selve Trompeteren er da naturligviis en herlig Mand , der i Følelsen af sin Værdighed taler om det Fortjenstfulde i engang imellem at fremdrage disse Oppositionsdyr af deres Huler og holde dem frem for den forbausede Nation . Dette er Indholdet af Postens Tale , forsaavidt det kan gjengíves af en Pen , der ikke besidder Postens eiendommelige Arrighed og indbildske Væsen . Man kunde svare med Ordsproget : „ Fei først for din egen Dør " ; man kunde minde den om dens eget Personale , der ogsaa turde frembyde et interessant Skue ; men derved satte man sig i Klasse med den , holdt sig til Personer , ikke til Sagen . En honnet Mand handler neppe som Posten ; han skjælder ikke paa „ Æt og Afkom ” , naar han ikke kan forsvare sig ; det er ikke peent , men et gammelt Greb af alle „ Mastodonter ” . Hvad kommer det mig ved , hvem der skriver ? Jeg har at holde mig til det Skrevne , vil jeg ikke begaae den utilgivelige Dristighed at sætte mig paa Dommersædet og fælde min Næste . Det faar jeg overlade til ham , som kjender til Livets sammenslyngede Traade , som randsager Hjerter og prøver Nyrer . Den , som har den mindste Agtelse for sig selv og sine Medmennesker , en Smule Ærbødighed for det , vi ere vante til at ansee for Helligt og Dyrebart , han handler saaledes , han følger ikke Posten efter . Maa man end indrømme , at vore Oppositionsmænd , Demokrater o . s . v. ikke ere som de skulde og burde være , at Folket fortjente mere dygtige og sande Ledere , saa er det en Omstændighed , som man ikke burde harme , men beklage sig over , — en Omstændighed , man ikke saameget burde søge i ydre tilfældige Omstændigheder , som i Statsstyrelsen og Samfundsindretningen , der umulig kan være som den burde være , naar Folket ikke kan opdrive andre Talsmænd . Det er jo dog klart , at Fremadskridning i Regelen ikke kan ventes af eensidigt dannede Kandidater , der hidindtil strax ere komne ind i et fedt Embede : „ Ingen hader sit eget Kjød og Blod . ” Det er klart , at disse hellere slutte sig til Sine end føre en Fremadskridningens Kamp , som de desuden ikke ere voxne , og det er da ogsaa klart , at de , som ikke sjelden have altfor gode Hoveder til at læse til en Examen , at Lieutenanter , der blive afsatte , fordi de raabe Hurra den 17 de Mai , dels af Hevn mod en bagvendt Samfundsindretning , dels af en Gavnelyst , der ikke skyer Miskjendelse , vier sit Liv og sin Virken til Journalistens møisommelige Kald ; det er ogsaa klart , at flade lagttagere maae miskjende dem , især da deres Hjælpere ikke altid besidde den fornødne moralske eller intellektuelle Berettigelse ; men det er tankeløst og uforsvarligt derfor at fordømme den hele oppositionelle Retning . Et er at referere en temmelig almindelig Mening om den og paavise de forskjellige Grunde , som have fremkaldt en saadan Mening ; et Andet er ogsaa at spase med mange af vore Demokraters Daarskaber , men uførsvarligt bliver det , at slynge dem en masse moralsk Nederdrægtighed lige i Ansigtet ; og dobbelt uforsvarligt , naar man gjør det for at stille dem i Modsætning til sig selv og en Regjering , hvis Handlinger umuligt lade sig forsvare , navnlig ikke de , som Posten ved sin Sparlagenspræken vil retfærdiggjøre . Regjeringen forsvares ikke paa den Maade ; det hjælper den ikke , at Oppositionen er ligesaa taabelig ; det hjælper alene til at gjøre alle tænkende Mennesker haabløse , naar de hverken til Høire eller Venstre øine nogen Redning . Nei Posten er Regjeringen en daarlig Hjælper . „ Det er af sine Egne , man skal have det " , kan den med Rette udbryde . Den fortjente med alle sine harringske og kongsbergske Affairer dog en bedre Talsmand end Posten ; det er menneskeligt at feile , men det er nedværdigende at nægte sine Feil og djævelsk at ville gjøre Sort til Hvidt . Det samme er ogsaa Oppositionens Ulykke , at alle dens Handlinger skulle være ufeilbare , og den største Bebreidelse rammer disse Postens „ Mastodonter ” , at de efter dens Exempel tage Alt i Forsvar ; derfor ere de da ogsaa mest komne i Miskredit . Jeg kan ikke slutte med noget Bedre end med en Fortælling af den romerske Skribent Fulgentius . Der var engang en Høvedsmand , som tænkte , hvor herligt det skulde være at blive ophøiet til Ære og Værdighed ; medens han tænkte saaledes , aabnedes Døren og en underskjøn Kvinde traadte ind , smykket med Gyldenstykker og Skarlagen . Da Høvedsmanden havde stirret sig næsten blind paa hende , siger hun : „ Nu har Du seet mig foran , see mig nu bag . Hun vendte sig derpaa om , og se , hun var huul og hæslig og en tyk Røg steg op af hendes Indvolde . „ Jeg er Verdens Ære , siger hun , og forsvandt for hans øine .