Politiske Stemninger , Ministerskifte . IIII . Haandværksstanden var en Tid ligesom Universiteterne og Geistligheden en Stat i Staten ; den havde sine egne Love og sit eget Politi . Middelalderens Ridder- og Røverliv tvang de fredelige Arbeidere til at slutte sig sammen , og inden for Byernes Mure fandt de en vis Beskyttelse mod Tidernes voldsomme Storme . Da Staten var svag , maatte Laugene være stærke : Sikkerhied er nemlig nødvendig , skal Virksomheden kunne trives . Nu derimod , da Staten er stærk , ere Laugene overflødige ; de have overlevet sig selv , eller rettere , de ere afløste af noget Bedre . Med den nuværende Generation vil de ifølge vor Lovgivning ogsaa hertillands uddøe . Lad dem hvile i Fred : de have op fyldt sin Bestemmelse . Vil man undersøge Haandværksstandens Dannelse og Stilling ialmindelighed , maa man ikke glemme Laugene , da disse have været af væsentlig Indflydelse paa vore Haandværkeres Opdragelse og senere Livsstilling ; Langene ere derfor hos mange ellers fornuftige Haandværkere en æegyptisk Kjødgryde , der er sat med forgyldte Bogstaver i deres politiske Kogebog . En Haandværker , der kjæmper for Laugene , er som en Præst , der præker mod Philosophi , almindelig Oplysning og mod Jøderne , som en Philolog ; der kjæmper mod Realismen , som en Jurist , der stiller sine haartrukne Satser mod Kommunalfriheden og borgerlig Myndighed ialmindelighed , - som en Statsoekonom , der fægter for Prohibitivsystemet og sætter et Lands Rigdom i Guld og Sølv og i en gjældfri Statskasse , med et Ord , han er en Mand , der med en eneste Sætning udbreder for vore øine sit hele aandelige Indhold . Vi see , at han er en Mand , der enten ikke har begrebet Tidsudviklingen , eller ogsaa at han taler af Egennytte , men i begge Tilfælde er han umyndig og bør henvises til en forsvunden Tid , hvori han hører hjemme . Med Nutiden har han ingensomhelst Ret til at tale . Laugene havde som enhver historisk Institution sine gode Sider : de førte et velgjørende Opsyn med Sædeligheden og understøttede syge og arbeidsløse Medlemmer af den fælles Kasse , hvortil man i bedre Dage maatte gjøre Indskud . Laugene var en af de Indretninger , der skarpt adskilte By og Land fra hinanden . Eftersom man derfor nedbryder disse gamle Skranker , ophæver man Forskjellen mellem Land og By ; og den norske Haandværksforenings Forslag til etslags Tilnærmelse igjen til Laugene har derfor en dybere Grund end en enkelt Stands Fordringer ; den er bevidst eller ubevidst en Protest imod at sætte Alt paa lige Fod . Ved denne Leilighed bringes jeg til at tænke paa en Skrædder , der var en ivrig Forfægter af Laugsvæsenet . Han var ellers en meget fornuftig Mand , der isandhed havde „ prøvet Verden . " Han fortalte mig ofte Brudstykker af sit Livs Historie , og jeg vil derfor — saa godt jeg kan huske — lade ham selv fortælle sit Levnetsløb . „ Jeg er født i Bergen 1816 , det samme Aar , Biskop Brun døde . Jeg er den næstyngste af 7 Sødskende , og min Fader havde derfor vanskeligt ved at slaae sig peent igjennem med sin talrige Børneflok , uagtet han havde 5 Drenge og i Regelen 3 Svende paa sit Værksted . Det gik endda godt med os , saalænge han levede , for i Bergen har Mesterne fordetmeste altid været mere ordentlige end paa de andre Steder , og Madamerne vare ogsaa mere huuslige i Bergen end jeg har seet dem i Kristiania f . Ex . Men min gode Fader døde i mit 10 de Aar og jeg maatte til min Morbroder og arbeide som Dreng paa hans Værksted . Jeg havde etpar Aar iforveien begyndt at gaae paa Skole ; men her i min Morbroders Huus maatte jeg mere og mere forsømme den . Min Morbroders Kone var nemlig et ondt Bæst : hun gav os daarlig Mad og viste mig til Alt det , i Verden var . Morbroder var snild , Gud velsigne ham der , han ligger , men han maatte føie sin Kone for at have Huusfred . Jeg maatte derfor finde mig i mit Slaveri , og jeg græd mangen Taare , naar jeg var saa træt , at jeg kunde sovne der , jeg gik og stod , og naar jeg frøs og var sulten . Men Barnet glemmer Alt . Naar jeg havde sovet og var mæt og havde faaet mig en ny Trøie , var jeg saa glad som Fuglen paa Kvisten . Det , som gjorde mig mest ondt , var , at jeg ikke kunde gaae nok paa Skole . Jeg maatte stjæle mig til at læse og forresten benytte Søndagene saa godt , jeg kunde , dels til at gaae paa Søndagsskole , dels til at læse hjemme . Derved fik jeg et stort Forsprang for de andre Drenge . Jeg kunde da skrive lidt og vidste en Del om Et og Andet , som man kan læse om Størsteparten af de øvrige Drenge vare derimod uvidende og raa , og de ere senerehen i Livet blevne nogle forfaldne og ulykkelige Mennesker ; de have som fordrukne Syende „ fægtet " sig frem fra By til By og En af dem fandtes forleden Aar død under et Træ øster ved Fredrikshald . Han kom indentil fra Sverige , og han døde af Armod , og Elendighed . Der stod blot 2 Kjøbmandssønner foran mig paa Konfirmationsdagen . Præsten Flotman foræerede mig et Ny Testamente . Se her skal du see hans Haand ..... Jeg har baaret denne Bog med mig paa alle mine Reiser . Endogsaa efter jeg varl konfirmeret , vedblev jeg at gaae paa Søndagsskolen . Jeg var nu bleven Svend og havde det forsaavidt ret godt , eftersom jeg altid tog Tiden iagt . Men du kan troe det var ikke greit at modstaae de mange Fristelser til Drik og Uterlighed , som da stormede ind paa mig . Det maa ingen Sag være for Folk paa Landet . Det er ikke Noget at takke dem for , at de ere ordentlige og skikkelige ; men i store Byer for en Ungdom ! Det er ordentlig saa , man kan blive ræd ved at tænke derpaa . Gud bevare min Hans fra at blive altfor gal . Jeg maatte imidlertid ud i Verden for at see mig om og dueliggjøre mig i min Profession , førend jeg kunde aflægge min Mesterprøve . Jeg tog min Bylt paa Nakken og min Stok i Haanden og stævnede i Følge med to Andre sydpaa til Stavanger . Der opholdt jeg mig 3 Maaneder og fik godt Arbeide . Saaledes medgik et heelt Aar , før jeg kom til Kristiania , hvor jeg som Svend opholdt mig nok et Aar . Jeg var hos Skræddermester X. hvis Værksted jeg forestod . Jeg tog Maal , førte Protokollen og holdt Afregning med Svendene , der syede hjemme i sit Logis . Skræddermesteren kunde have været en velholden Mand : hans Indtægter bleve ved Skatteligningen ansatte til 1000 Spd . og det var ingenlunde for høit ; Indtægterne vare det , og vel det og . Men han havde en Kone , der ikke var til nogenting Andet end til at sidde paa Stads og „ være med , " som man siger . Hun vilde saa gjerne holde sig til „ Intellegensen " , men den lo ad hende ; det saa ofte jeg ; den aad og drak i hendes Huus og syntes , at det var en stor Velgjerning , at den vilde nedlade sig til Sligt . Enkelte fine Herrer med Barter og Handsker vare ogsaá daarlige Betalere , uagtet vi maatte plyndre Modejournalerne for deres Skyld . Og , naar Skræddermesteren beklagede sig herover , sagde ofte hans Kone : „ Ja , men du maa ikke støde slige Folk ifra dig , de skaffe dig Kunder , fordi det er en Ære for dit Værkstéd , at de ville søge dig . " Sine vakre Smaadôtre opdrog hun til at ligne sig selv . Hun maatte sulte og jage de stakkels Læregutter for at kunne betale Musiklærer og Syjomfruer og Sproglærere . Manden maatte sætte sig i Gjeld og laane af en Aagerkarl for at kjøbe et Pianoforte i dyre Domme . Alt dette kunde endda have været tilgiveligt , dersom Jomfruernes øvrige Opdragelse havde svaret hertil ; „ , men der er ingen Sammenhæng i den " , hørte jeg en klog Student sagde , som ofte vankede der i Huset . Jeg skar og syede mange nette Klæder for ham . Manden Stakkel maatte arbeide baade seent og tidlig og naar han blev altfor mismodig , gik han paa Restaurationerne o . s . v. og satte Penge overstyr og gjorde Ondt værre . Han kunde ikke som jeg søge Trøst og Hygge i Bogen , naar Verden var tom for ham . Han skrev en næsten ulæselig Haand og laeste nu saa som saa . Men han troede , at han var en stor Politiker og han læste Intelligentssedlerne og Morgenbladet . Paa Rigstidenden og den Konsionelle var han himlende gal . Han tænkte paa at komme ind i Repræsentantskabet , ogsaa saa * ) haabede ban at blive Storthingsmand . Det var ogsaa en Tanke , som saa af og til glatt ud af Madamen . Endnu er han imidlertid ikke bleven Storthingsmand , men han er nok kommen i Repræsentantskabet , og sandsynligvis bleven Officier ved Borgerkoret , og jeg tænker med Glæde paa den Lise , det maa være for Madamen , at hun nu er bleven Frue . Jeg kjendte ikke mange Haandværksmestere , som vare hedre end min ; enkelte havde noget mere Dannelse , men mange ogsaa meget mindre . Overhovedet forekom Kristiania Haandværksstand mig ingenlunde at staae over andre Byers og isærdeleshed paa ingen Maade over Bergens . I Kristiania er baade Kjøbmands- og Haandværksstanden sammenrapset fra alle Landets Egne , og naar alle disse Mennesker i Kristiania ere komne i en taalelig god Vei , troe de , at de ere klogere end sine Standsfæller i Smaabyerne , fordi de boe i Hovedstaden . De kunde vistnok være bedre , da man i Kristiania har lettere for at see og høre og læse Mangt og Meget ; men jeg saa ikke dengang , at man forstod at benytte sig af alle disse Goder . Nu er det vistnok bedre ; men jeg tvivler paa , om de forholdsviis er bedre end i de andre Byer . I andre Byer har man ogsaa Sangforeninger og Haandværksforeninger , og der findes ogsaa dygtige og patriotiske Mænd , som veilede Haandværkerne med Raad og Daad . Det er mindre end i Hovedstaden , det forstaar sig , men saa benytter man * ) En Bergenisme , ogsaa , tillige , derpaa , derefter o . s . v. ogsaa bedre det , man har . I Haandværkernes Centralmøde i Sommer kunde jeg ikke see dygtigere Folk fra Kristiania end de Deputerede fra de øvrige Byer . En var vistnok overmaade flink , men han var da egentlig ingen Haandværker i almindelig Forstand . Dog saa jeg ogsaa Deputerede , der ikke syntes at give ham Noget efter , uagtet de ikke talte saa godt forsig . Det Eneste , hvori jeg og saamange Andre ikke kunde være enige med ham , var , at han paa Død og Liv ikke vilde vide af Laug . Fra Kristiania reiste jeg ned igjennem Sverige over til Danmark og ned i Tydskland . Der er endnu flere „ fægtende " Svende end her . Det er nemlig ikke nok , at En der har aflagt sin Prøve ; han maa endda i 3 Aar være paa Reiser udenfor sin Fødeby , førend han kan nedsætte sig som Mester , og vil han ikke gaae med det Gode , saa jages han saaatsige ud af Lauget . Dette er godt , for han lærer derved sit Haandværk endnu bedre . Derfor er tydske Haandværkere ialmindelighed saa dygtige . Hertillands derimod gjør man altfor smaa Fordringer , og endda vil man slaae Døren endnu mere paa viden Væg for Udueligheden — Dajeg var kommen tilbage til Kristiania , gjorde jeg min Mesterprøve . Det gaar vel til med den Mesterprøve ! og saa skal Magistraten være med ! Hvad forstaar han sig paa Sligt ? Jeg slap godt igjennem , men en af mine Kammerater maatte gjøre den om igjen , uagtet hans Prôve var vel saa god som min ; men han var saa uheldig at have nogle Uvenner . Han maatte bie et halvt Aar til , Stakkel , og blev imidlertid syg af Græmmelse og Harme . Et Aar derester kom jeg her i Huset og bestyrede Værkstedet for Enken . Den daglige Omgang gjorde mig fortrolig med det Ansvar at blive Stedfader og jeg var vanvittig nok til at lade Hævnen gaae ud over mig selv for min Anne Maria i Bergen , som sveg vor Ungdoms Kjærlighed . Jeg gik hen og kastede mig bort . . . . . Den Trøst har jeg dog , at jeg veed med mig selv , at jeg gjør Alt , hvad jeg kan , for at opdrage mine Stedsønner paa en fornuftig Maade ; jeg lader dem gaae i Skole , og , ville de , saa kunne de lære meget Godt : Skolerne ere bedre end i min Barndom . Jeg vænner dem til Orden og Agtsomhed , ville de derfor sit eget Bedste , kunne de blive skikkelige Mennesker ; det er ikke en af 10 Mestere , der giver sine Børn en saadan Opdragelse , det tør jeg sige uden at rose mig selv ; det gaar tarveligt til desværre . Jeg finder nu som i min Barndom min Trøst i Bogen , naar jeg har lagt bort mit Arbeide . Har jeg en Skilling tilovers , saa anvender jeg den ikke som saamange Andre til Kjøreturer og „ Gasterering , " men jeg kjøber Bøger og holder Aviser , og jeg har den Glæde , at disse ikke gjøre mig „ galen . ” Jeg tør sige , at jeg er for klog til at være Politikus . " ( Forts . )