Mester Nikkels Betragtninger i den anden Verden . Saa har jeg da overvundet den sidste Fiende , der , sælsomt nok , paatog sig en Politibetjents Betjents Skikkelse og blev lydig mod de ærværdige Præster , som tabte , hvad de fromme Faar havde givet dem . Hvor jeg aander let ! Er det saaledes at døe ! Seer der saaledes ud i den anden Verden , hvorom vi gode Hjemfødninger ikke kunde danne os noget skikkeligt Begreb . Nu troe , og troe med Glæde de orthodoxe Fædre , hvis Kasser jeg tømte , at jeg vaander mig der , „ hvor man ikke fryser paa Fødderne " . Hvad kunne Menneskerne dog ikke troe ! Men jeg skal nok vogte mig for at betage dem deres Tro : den er - som jeg nu seer - den Niste , som de i sin Uvidenheds Randsel bære og tære paa igjennem Livet . Lad dem troe ! jeg holder mig , hvor jeg er saa heldig at være kommen . Politiet vilde desuden gribe mig , om jeg kom igjen , og det ikke alene mig , men ogsaa enhver Anden , der maatte finde forgodt at gaae igjen . Det vilde spørge ham om Pas , og kunde han - som rimeligt vilde være - ikke fremvise noget , vilde han upaatvivlelig blive trukken i Arrest . Nei , da foretrækker jeg at blive i mit nye Hjem ; det er da bedre end det gamle , ihvorvel jeg ogsaa her finder , at de fleste Demokrater ere nogle mugne Slusker , der gjøre Demokratismen til Levebrød ; ogsaa her finder jeg Rolfer , der tiltrods for deres hele Eisenfresseri undertiden blive nægtede Plads ved Nationens velbe satte Spisebord , hvortil Folket med Manden i Evangeliet ellers indbyder Krøblinger , Halte og Blinde . Og slige Demokrater mangle dog neppe den sande Bryllupsklædning . Jeg føler inderligt , at de nok vilde tage sin Kasse og følge mig . Her er bedre , siger jeg , uagtet jeg ogsaa her seer Mænd som Statsrevisoren , der skjælde og smælde og ere grætne , især naar de ikke faae en Stol ved hiint lange Bord , der arbeide i Kompagni med ligesaa magtvilkaarlige Mennesker og skrive i ligesaa slette Blade som han . Ja , her er langt bedre , ihvorvel ogsaa her er nok af Thraner , der dog ikke i Begyndelsen ere Kommunister , derpaa brændende Roialister og endelig røde Republikanere . Det er støe Karle , der rigtignok udmærke sig som deres hele Race ved en paafaldende Mangel af Dannelse . Jeg skulde altsaa i Paris gaae over i den anden Verden ! Jeg er ikke den første , som der har gjort et sligt Skridt ; jeg fandt en slagen Vei , og derfor gik det saa glat . „ Alle have seet Vuggen men Ingen Graven " siger man ; nu har jeg seet dem begge og Meltzer som Politimand fornuftigviis ogsaa . Nu lever han vel mere for Æsthetik end for Politijagter . Det maa sikkert være ham , som skriver Postens æsthetiske Politinotitser , . der ofte have en høi poetisk Flugt . Levende staar endnu for min Sjæl — hm jeg snakker som i gamle Dage ! staar Skildringen af hiint Fantepak , der i Dalen oppe ved Heimdal boede i sine underjordiske Gange . De havde gravet sig ind som Ræven . Saaledes graver den ene Ræv ved Siden af en anden . De havde formodentlig længe draget Høns og Gjæs hjem til sine Huler , men saa kom der tilslut nogle større Gasser og drog dem selv ud igjen . ( Frst . )