Norske Bondeblomster , poetiske Forsøg af 0 . Vig . ( Slutning fra Nr . 9. ) III . „ Naturpoesi . " Her er Forfatteren inde paa sit Felt ; her er han frigjort fra Dogmatikens og Politikens Baand og kan i barnlig Uskyldighed lege med Blomster og milde Sommervinde ; fra disse Høider kan Digteren lade øiet hvile paa Havets roligtskridende staalsorte Strøm , der er et ophøiet og træffende Billede paa den dybe Digter , som bedugger Tilværelsen og nærer ukjendte Følelser i sit Væsens evige Dyb ; her kan han børe Tordenen udslynge sine Lyn ; her kan han lære at kvæde med Stormen , og kjøle den sveddryppende Pande med de milde Luftninger ; her kan han indblæse Livets Aand i Naturens uendelige Kræfter og danne dem efter sit Billede : han er fri , Pedanteriets Net er sønderrevet ; Konvenientsens , Politikens og Dogmernes Lænker ere sprængte ; han er alene bunden af Skjønhedens og Harmoniens evige Love , der slumre i haus Aand som Spirekraften i Frøet ; her kan han med sin Mosesstav slaae en sprudlende Kilde af den haarde Klippe , lade Nilflodens Vand blive til Blod og lade det vrimle af Mikrokosmer . Digteren har fundet sit Standpunkt ; han har som Mythens Antæus kastet sig paa den moderlige Jord og er uovervindelig ; løftes han derimod op fra denne , taber han sig i Abstraktionernes Taageregioner og forvilder sig i Doktriners Labyrinth , da vil enten Materiens eller Historiens og Folkebevidsthedens Herkules knuse hans Ribbeen og male ham sønder ; Unaturen og Uskjønheden vil gaae under i sit Kaos . Jeg tager imidlertid ikke Naturpoesi i en saa indskrænket Forstand , at jeg fra den skulde udelukke menneskelige Følelser og Lidenskaber , tvertimod : Mennesket er ogsaa et Væsen , der er avlet i Naturens Skjød ; men Naturen har i Menneskeaanden gaaet ud over sig selv ligesom Larven , der har udsendt sin Sommerfugl . Naturen har her faaet Frihed og Bevidsthed , og de Love , hvorefter den styres , kaldes ikke længer Naturlove men Fornuftlove , og dog ere de i sin inderste Grund de samme ; man gjenkjender dem , uagtet de virke i en høiere Sphære . „ Meunesket er et Naturens Barn " siger den almindelige Bevidsthed ; det er derfor en evig Gjenstand for Poesien , det er selv Poesi og det Naturens dybeste og skjønneste . Jeg kan ikke byde Læseren noget Bedre end Digterens „ Aftendrømme . " Pag . 139 . De maa aftrykkes i sin Heelhed ; det er Synd at udstykke dem . De ere sikkerlig i sit Slags noget af det Fortrinligste , vor Literatur eier . Den , som kan skrive sligt , begrunder sandelig skjønne Forhaabninger . O , hvor rig er Nu jeg ikke Ved af dette Væld at drikke ! Fuldt er Brystet , Hjærtet svulmer Af den Ild , som Ellers ulmer . Her jeg glemmer Livets Trængsler , Smelter hen i Søde Længsler , Finder for min Dybe Vaande Lœgedom ved Kvældens Aande , Vugger mig paa Livets Strømme , Drømmer fagre Sommerdrømme , Seer et Efter ¬ Glimt af Eden , Blikker ind i Evigheden . Aftenrøden , Som forsvinder , Støvet minder Gribende om Døden . O , som Dagen , Ned i Dvale Engang Livets Flammer dale , Synke hist i Dødninghaven Blege , matte Ned i Graven , I dens Favn sig Tause dølge , Solen lig i Havets Bølge . Vemodsfuld er Aftenrøden , Thi i den sig Speiler Døden , Vemodsfuld og Dog saa fager , Retsom KirkeGaardens Ager , Yndig som en Mø , hvis øie Maa ved Taaren Blikket bøie , Taaren , som hun Let betvinger , Mens hun atter Hurtigt bringer , Ved den varme Glød forinden , Liliesmiil paa Rosenkinden . Aftenstund ! dig Høit berømme Vil jeg under Vaagne Drømme ; Ingen anden Glands tør maale Sig med din den Fagre Straale , Ingen smelter Saa mit Hjærte , Trøster mig saa Blidt i Smerte . Vemodsfuld er Aftenflammen , Thi i den jo Smelter sammen Dagens hulde , Lyse Smile , Nattens mørke Taarepile ; — Vemodsfuld er Aftenrøden , Thi i den sig Speiler Døden , Vemodsfuld med Stille Taarer , Har dog ingen Braad , der saarer , Uden Rædsel , Gru og Kvaler Stille den i Havet daler . Sommernatten Lig i Norden Venlig , blid er Graven vorden , Ei et Fængsel Fuldt af Jammer , Nei , et stille Sovekammer , Lyst og luunt . og Rigt paa Freden , Gjennemgang til Evigheden , Gjennemgangen Kun fra Døden Hen til Himmel ¬ Morgenrøden . Ja , trods alle Skygger sorte Ved de skumle Gravens Porte , Kristne let er Dødens Slummer , Uden Gru og Uden Kummer , „ Blandinger . " I Digtet Pag . 154 „ Menneskeaanden " er han uheldig , idet han igjen binder sig til noget Doktrinært . Han følger den gamle Skik , der kan være god nok for en Professor , som vil lære Russen Philosophi , men aldeles ikke for en Digter : han gjennemgaar Sjælens saakaldte Evner og Kræfter . Det er omtrent som om man paa Vers vilde opregne Skufferne i et Apothek . „ Paa Kirkegaarden " er et vakkert og inderligt Digt . Skade , at det ikke kan aftrykkes . Lazarus ' s Svanesang er ogsaa ganske inderlig og har en umiskjendelig poetisk Stemning . Det klinger forresten lidt pudserligt og noget forstyrrende , at Lazarus taler om den græske Flora og Nordboernes Gladheim . Det er Gjengangere fra vor poetiske Gudeborg i de foregaaende Aarhundreder . Man tog da ikke i Betænkning at travestere disse saligt hensovede Guder og Gudinder med deres deilige Boliger . I „ et Blik paa Tiden " Pag . 242 er han sikkerlig uretfærdig . Tiden er dog ikke saa elendig , som Forfatteren mener ; han burde — som jeg for ¬ hen har antydet — lære den at kjende ; det vilde være godt baade for ham og os Læsere , og det skulde være ønskeligt , om der maatte aabnes ham Leilighed til at lære mere , enten han vilde „ studere " — som det ganske pudseerligt hedder — eller ikke . Digtet er forresten poetisk og forsaavidt berettiget . Det hedder blandt andre meget gode Vers : Ikke dyb — men lav og smaalig , Ikke høi — men kry og vigtig ; Ivrig vel — men ikke œdel , Tungesød — men ei oprigtig ; Ikke Livet , Aanden , Kraften — Glimmerglandsen blot og Dunsten , Skinnet , Klangen , Skyggen , Vinden , - Det er Sagen nu og Kunsten . og : Lighed ! raabe Tidens Dvœrge , Trods Natur og Herrens Orden . Til en Kirkegaard kun jœvner Stiv Eensformighed al Jorden , Gavner Døden , drœber Livet , Aandens Blik og Hjærtets Stemme . Lighed mellem Dværg og Kjœmpe Eier kun i Graven hjemme . Det følgende Digt : „ Spidsborger-Kritik " Pag . 248 er fortrinligt , jeg maa aftrykke etpar Vers af det . Hvori bestaar den Kunst at kunne digte ? — At tvinge Hjernespind i Riim og Vers Og , snart for Alvor , snart igjen for Skjerts , At lade punktlig Sandhed ud af Sigte ; At bruge store Ord og gjøre Vind , Fordreie , overdrive , smigre , prale ; At lade Dyr oy Grœs og Blomster tale ; At skrive Alt , som strax det falder ind . At endevende hver en logisk Sætning Og rive den itu paa Langs og Tværs , Ja , ret med Flid at gjøre dunkle Vers , Saa Meningen maa søges gjennem Gjetning ; At føre et vidtløftigt kjedsomt Snak Om „ Roserne paa Kind , " " om „ varme Hjærter , " Om „ dybe Længsler , " „ Elskov , „ haarde Smerter , " Og saa en Hær af « Ve " og « 0 e og " Ak ; At sammenblande Alt i broget Vrimmel Og tale halv forvirret , hid og did Om " Liv og Død , " om " Evighed og Tid , Om " Aander , " " Elementer , " " Jord og Himmel ; At fantasere , svœrme for en Dunst , Bom Navn man giver af det Ideelle , Men altid kaste Vrag paa det Reelle . Se , det er jo en Digters " skjønne Kunst ! " Samlingens øvrige Digte ere i Regelen mindre at lægge Mærke til ; min Kritik er desuden svulmet op til en Vidtløftighed som nok fortjente Undskyldning ; men jeg troede at skylde en saa haabefuld Mand Opmærksomhed . Det forekommer mig ellers mærkeligt , at intet af Hovedbladene , eller Tidsskrifterne , der dog gjerne anmelde de største Ubetydeligheder , ikke have omtalt Vigs Bondeblomster . Idun er det eneste Blad — saavidt mig bekjendtsom har anmeldt dem ; men det er da ogsaa paa sin Maade . At der i Digtsamlingen , foruden det Anførte , findes mange Ufuldkommenheder baade fra Smagens og Formens Side , har jeg allerede , omtalt men det er Pletter , som ikke røre synderligt ved Digteren ; naar han faar udviklet sig , saa vil det falde bort ligesom Stilladset falder overende , naar Bygningen er færdig .