Om Goldschmidt og hans Skribentvirksomhed , ( fremkaldt ved Iduns Kritik . ) Slutning fra fr. Nr . ) „ Goldschmidt har ingen Religion . Atter en Sætning , hvorpaa man fornuftigviis hverken kan eller burde svare . Man skulde troe , at en Munk fra Middelalderen var stegen igjen op af Graven og havde sat sig hen at skrive for Idun . Naar vil man dog lære at lade Religionen være en Sag mellem Gud og Vedkommende selv ? Hvorlænge vil man sætte den i noget Ydre , der kan gribes og peges paa med Hænderne ? Hvorvidt Goldschmidt er Lutheraner , Katholik , Jøde eller Reformeret , det tilkommer hverken mig eller nogen Anden ab spørge om . Han viser sig i sine Skrifter religios , det er mig nok ; han taler med Alvor og Værdighed om de sædelige Magter , det er Alt , hvad et Menneske kan forlange , som ikke er Fanatiker . " Han kan fantasere saa smukt over det Poetiske i Kristendommen ; " jammen kan han , og jeg vil blot tilføie , dybt og inderligt . Den Tolerante og Tænksomme vilde desuden finde det i sin Orden , om en Mand med Goldschmidts Falkeblik af og til blev overgiven bed at see de forskjellige Religionssamfund , der rigtignok ikke længer ødelægge hinanden med Ild og Sværd , men som dog ikke mindre hadske ligge i en evig Kamp . Den Tolerante vil give en saadan Mand Ret til at kaste Satirens Dolk indi de tætte Klynger , som efter hans Begreb mishandle „ den ufattelige Aand ; " det er den dybe Indignation , som blusser op i brændende Humor . Det er en Lise , at slige Mennesker ere til , og det et alene Raaheden , som forarger sig . „ Goldschmidt har en skjøn , æsthetisk Gud . " Ja han har sikkerlig handlet viselig ved at danne sig en saadan . Gud er absolut skjøn : saaledes maa vi bestemt tænke os ham . Den Gud , som barbariske Tids aldre dannede sig , forekommer os derimod hverken skjøn eller god ; men han var for hine raa Mennesker det Skjonneste og Bedste , de kunde tænke sig . At gjøre Forskjel paa det Skjønne og Gode er visselig et saare ufrugtbart Arbeide . Bibelen gjør ingen Forskjel , og to af den nyere Tids største Philosopher have i denne Grad været aldeles uenige : Schelling satte Skjonheden høiere end det Gode , medens Hegel satte den lavere . Det Rigtige er vel at lade disse Begreber være jævnbyrdige eller rettere , gjøre dem til Et . Den Strid , som undertiden synes at opstaae mellem dem , er sikkerlig blot et Skin . Vi finde saaledes en dramatisk Helt esthetisk berettiget eller skion , naar han f . Er . er hoimodig , ædelmodig og tapper , uagtet han kan have begaaet mange grove Forbrydelser . Her synes da at opstaae en Strid mellem den moralske og æsthetiske Lov ; men Striden hæves , naar vi betænke , at Heltens gode Sider ere de overveiende , og at hans Feil ere af den Beskaffenhed , at den hoieste Retfærdighed , som tillige er alviis , maa erklære ham for mere god end slet . Hans Feil ere saaat sige en Folge af Omstændighederne og haus Temperament , der neiop ogsaa er Moder til hans fortrinlige Sider . En simpel Forbryder kan aldrig blive æsthetisk berettiget ; han er ligesaa uskjon som moralsk slet . „ Golbschmidt har ingen Nationalitet . Han er ikke Jøde , og dansk er han ikke bleven , den nordiske Nationalitet staar udenfor ham ; han kan nok poetisk opfatte dens Enkeltheder ; — han kan nydelig koketere med Sagaernes fremtrædende Billeder ; han kan meddele mangen træffende Bemærkning om nordisk Poesi , men gribes af den føle at det er Kjød af hans Kjød og Blod af hans Blod , dette ligger udenfor hans Evne " ! Beviser , Beviser , Idun ! Her er desuden indrømmet saameget , at Beskyldningen vel har tabt sin Braad . Den , som kan gjøre saameget ved den nordiske Poesi , kan ikke vel staae udenfor den . Jeg for mit Vedkommende har aldrig læst Nogen , der har skrevet saa træffende om den nordiske Poesi , som Goldschmidt . Selve Grundtvig , som lader til at være Iduns Ideal , har neppe skrevet saa rammende om den Ting . Disse to Personligheder have , synes mig , udhævet hver sin Side af den nordiske Nationalitet . Den nordiske Nationalitet er ligesaa fjertet og vittig som jernhaard og barsk . Den er ligesaa flagrende-poetisk som malmfast . Nationaliteten har saa mange Afskygninger , at en enkelt Forfatter nemlig aldrig kan udfylde Rammen . Den er uendelig , og Enhver , som kjender en Smule til den , har ikke konstrueret den ud af en enkelt Forfatters Skrifter , men studeret sig selv og Folket og forresten konfereret med de bedre Forfattere . En saadan Mand vil have gjort den Erfaring , at det , som passer for Thrønderne f . Ex . ingenlunde passer i sin Heelhed for Telemarken ; det , som passer for „ Mørerne og Hordalænderne , passerikke for Østlandet o . s . v. Hvor skal man da finde den fælles Typus ? En saadan existerer nok blot i Phantasien . Grundtvig er saaledes aldeles ingen Typus for Telemarken , Goldschmidt er det i langt høiere Grad . Jeg kjender Telebønder , og det mange , som vilde være Goldschmidt fra Fodsaalen til Issen , ifald de havde hans Dannelse , paa samme Maade , som jeg kjender Møringer , der have meget tilfælles med Grundtvig . Jeg kjender norske Bønder , som aldrig have læst Oehlenschlæger og dog ere ham saa uendelig lige , og atter igjen andre , som ligne Wergeland . Jørgen Moe er igjen en Typus for saare Mange . Wessel var en Nordmand og efter min Erfaring i høi Grad national , uagtet han synes saa fransk , og skulde jeg sammenligne Goldschmidt med nogen nordisk Forfatter , saa maatte det nærmest være med Wessel . Holberg var maaskee mere end nogen anden national og hvor fransk synes han ikke ? J. L. Heiberg med sin logiske Styrke , franske Lethed og forstandige Poesi er en Typus for Mange oppe mellem Fjeldene . Mon det derfor ikke var bedst og mest stemmende med Sandheden at kalde alle nationale , som skrive smukt og pynteligt det kjære Modersmaal ? Ogsaa Nationaliteten er et Faderhuus med mange Værelser , hvor Folkeaanden bereder alle vore Forfattere et Sted . At trætte om den absolute Forrang vilde være at ligne Disciplene , der trættede om , hvem der skulde være den største i Himmeriges Rige . Det er barnligt men menneskeligt . Det er morsomt at see Idun tage Goldschmidts „ Billeder og Stemninger fra Norge " til Indtægt for at bevise , „ hvor daarligt han har været istand til at fatte det Nordiske . " Jeg kjender saaatsige hver Steen paa den Vei , som Goldschmidt reiste i 1849 , og finder hans Billeder og Stemninger aldeles fortrinlige , — hans Phantaster ere geniale , men det vilde være Daarskab , at bedømme dem efter deres Nordiskhed ; de ere nordiske netop fordi de ere geniale , men de ere netop derfor ogsaa unordiske o . s . v. — de ere fri Phantasier ; men der , hvor han dvæler ved Sagaerne , der er han ogsaa nordisk , nagtet Grundtvig f . Ex . vel vilde have taget Sagen paa en anden Maade . Nationaliteten er et tusindsidigt Prisma , men det lader til at Idun blot har Øie for een Side . Idun har i mange enkelte Punkter ganske godt charaktiseret Goldschmidt som Kritikus : han er aandrig , brillant og smagfuld , han er vittig og skarpsindig ; men naar hun siger , at han mangler et Stade , hvorfra han kan gaae ud , da kommer den partikulære Hestefod stikkende frem igjen . Goldschmidts Stade , hvorfra han kritiserer , er netop igjen Alsidigheden , Compleren af hans udmærkede Egenskaber . Partimanden har sit bedrovelige Stade , thronende paa Eensidighedens Sokkel , men en saadan Kritik kan dog vel ikke være noget Ideal , det vilde isaafald see bedrøveligt ud . Goldschmidt kan , som jeg forhen bemærkede , ikke føre over sig at amputere Sandheden , derfor brænder „ Standpunkterne " hans Fødder og han tyer hen til den subjektive Inderlighed , til hvis lune Arne han indbyder Historie , Philosophi , Esthetik , Smag og Vittighed . Der sidder han og taler saa gemytligt om et Drama f . Er . at Læseren ikke vilde bytte med disse Standpunkter , " hvor den tørre og skarpe Østenvind piber . " Den objektive Sandhed er ham temmelig ligegyldig , han bryder sig kun lidet om at veie og vrage paa Retfærdighedens Vægtskaal . " Dette er formeentligt aldeles infamt , og forsaavidt fortjener det intet Svar . Jeg vil derfor kun gjentagende sige , at Sandheden ikke er Noget , man kan putte i Lommen og spankulere om paa Gaden med , eller tage den op som et justeret Lod og lægge den paa Skaalen ; i den Forstand , hvorom det her fornuftigviis kan være Tale , kan man ialfald ikke gjore det . Sandheden maa her ligge i det Træffende , Vittige og Underholdende , som gjør Kritiken til et Kunstværk . Kan Søren Kirkegaard , hvormed Idun her sammenligner Goldschmidt , finde Sandheden ved at opløse philosophiskt , saa er han paa sin Maade ligesaa god som Goldschmidt , uden at man forresten kan trække nogen Sammenligning mellem dem . Det gaar idetheletaget ikke an at sammenligne Mennesker undtagen paa Tommestokken . Naar jeg hører en Mand for fuldt Alvor begynde at sammenligne Mænd som f . Ex . Schiller og Goethe , saa siger jeg altid til mig selv : „ mod dem er det umuligt at snakke . Jeg vil ikke ønske , at denne Artikel maa aabne Øinene paa de „ overfladiske Beundrere " as Idun , af den gode Grund , at jeg troer hun ingen har . Idun ønskede og nærede et saadant fromt Ønske med Hensyn til Goldschmidts overfladiske Beundrere , men jeg troer ikke , hun har vundet mange Proselyter . Derimod beklager jeg , at Goldschmidt vil nedlægge sit „ Nord og Syd , og jeg haaber at Mange beklage det Samme . Men Idun har sagt , at hun ikke beklager det . Saa forskjellig kan Smagen være !