Norske Bondeblomster , poetiske For søg af 0 . Vig . ( Forts . fra Nr . 6. ) II . „ Fædrenelandske Kvad . " Det er en ligesaa gammel som peen Skik at kvæde til Fædrenelandet ; men det er et Spørgsmaal , om slige Kvad ogsaa ere poetiske . Jeg tror det ikke , og grunder min Tro paa den Omstændighed , at „ Fædrenelandet " er for udstrakt stort til at kunne blive omfattet med poetisk Kjærlighed af et enkelt Menneske . Fædrenelandskjærligheden er en Ab straktion eller rettere et abstrakt Begreb , der er dannet efter den almindelige begrebsmæssige Frem gangsmaade . Vi indsee nemlig , hvad Fædrenelan ¬ det skjænker os , og hvilke Herligheder det eier . Alle disse Herligheder og Goder opfatte vi i et Totalbillede , der hæver vort Hjerte og tvingende forpligter os til at vie det vore Kræfter ; det er Logikens , Overbeviisningens Magt . Skal Billedet derimod blive umiddelbart poetiskt , saa maa vi ikke tænke paa det Hele , men paa den enkelte Plet , hvor vor Vugge stod , og paa de Kjære , som færdes paa denne Plet , eller paa vore Hedengangne , som hvile i Kirkegaarden ikke langt fra Hjemmet ; denne Fædrenejord , hvor vi kjende hver Steen og Busk , til hvilke vi ofte have talt , denne Jord , som gjemmer vore Elskede , — se disse Steder elske vi , forsaavidt som det er muligt at elske Noget , der ikke er et følende og tænkende For nuftsvæsen . Naar saaledes Auerbach i sine Landsbyhisto ¬ rier lader Tolpatsch i sin naive Umiddelbarhed lægge Fingeren paa Chakoen og præsentere Gevær for de Træer og Stene , som ere i Nærheden af hans Moders Hytte , saa er dette ligesaa poetisk sandt som humoristiskt . Naar derimod de almin delige Digtere deklamere om , at de elske Norge t . Ex . med de høie Fjelde , dybe Dale , mørke Granskove , Nordlys og Gud veed hvad , da kunne de vel virke paa Overbeviisningen , idet de tale rhetorisk og sandt , men de ere neppe poetiske og tage vi for os vore Nationalsange , saa ville vi finde , at de ere mere poetiske , jo mere de fjerne sig fra det Almindelige , fra det fælles Fædrene landske , og nærmer sig det Konkrete . Man har i den senere Tid kaldt Nationalsangene „ Sønner af Norge ” og „ Hvor herligt er mit Fødeland " bombastiske ; det ere de imidlertid neppe , de ere begrebsmæssig sande , men poetiske kunne de umu lig være , da de have paataget sig at levere etslags Geographi . Deraf lader det sig ogsaa forklare , hvorfor man saa sjelden seer gode fædrenelandske Sange . Man læser dem og kan finde dem sprog rigtige og smukke , forsaavidt som de falde 1 en rhythmisk Takt og ere veltalende ; men de ere kolde ; Hjertet bliver ikke bevæget , og man følen med et rigtigt Instinkt , at disse Tanker hellere skulde være indklædte i ubunden Stiil . Her slaar man nemlig over til den anden Yderlighed og er altfor episk , ligesom man ved det reent lyriske er altfor indholdsløs og svævende . Det forstaar sig , den , som ikke kan træffe den sande Middelvei eller gjøre det Episke poetiskt og det Lyriske in teressant , den er ingen Digter , og for en saadan nytter det lidet at give Regler . Et endnu mere ubrugbart Stof for Poesien er den abstrakte politiske Frihed , at sige da i et Land , hvor man er saa lykkelig at nyde den . Mennesket er saa forunderligt , at et Gode har tabt sin Poesi , naar det er opnaaet ; det Poetiske maa ligge i Frastand og vække Anelser . Poesien er jo intet Andet end Menneskehedens Sukken efter en Forløsning ; den muntre og overgivne Poesi er ogsaa et Suk og maaskee det dybeste . Behøvede jeg ikke at frygte for Misforstaaelse , saa vilde jeg derfor sige , at for Gud kan Intet være poetiskt . Hvad nu Friheden angaar , da er den , som bekjendt , blot noget negativt Abstrakt , en Uaf hængighed af Tvang i den mest udstrakte Betydning Den Bundne kan derfor synge om Frihed , men neppe den Frie , aldenstund han vil være naturlig sand . Hvorledes nu end dette er , saa er det dog vist , at Friheden , naar den sænker sig ned i Po litiken , bliver en ubekvem Materie for den stak kels Digter . At see Politiken sat i Vers og paa Noder , er et ganske forfærdeligt Syn , og man hører ligesom Musernes Forbandelser . Intet Under , at vi have saa faa Syttendemai sange , der due noget . Vi have neppe mere end een udmærket Maisang , nemlig en af Wergeland ; men i den er den politiske Charakteer opgiven ; den er en improviseret og begeistret Idyl . Jeg har ikke seet den i nogen af hans Værker , men i en Afskrift hos en af mine Bekjendte . Efter disse almindelige Betragtninger vil det sees , at jeg ikke kan tillægge Forfatterens „ fædre nelandske Kvad " og „ Syttendemaisange " noget egentlig poetisk Værd . Dog ere de med enkelte Undtagelser maaskee noget af det Bedste , vi have i det Genre , Sproget er langt renere end i før ste Afdeling , Versene flyde let paa flere Steder , og man maa indrømme dem en høi poetisk Rang f . Ex . ( af en Syttendemai-Prolog Side 52 ) . „ Se , Bølgen ruller trindt om Norges Kyst Og hæver freidigen de stærke Arme Mod hver en Hindring , som den støder paa ! Aartusinder den bruste saa om Stranden , Og stedse lige kraftig , frihedssindet , Den blunder kun et øieblik iblandt For atter dobbelt stærk at røre sig . Se Elven hist , der strømmer gjennem Dalen , Hvadheller ned fra Fjeldets Klippevœg ! Den bryder kjæk sin Løbebane frem Og hviler først i Havets Moderskjød ; Indsnøres den i Isens kolde Pantser , Den taaler det , mens Vinternatten skrider . Og slumrer lidt , men lever dog iløn ; Thi neppe kalde Vaarens Morgenklokker , Før Elven svulmer høit at Foraarsfryd , Isøndersprænger Lænken om sin Barm Og dandser let og fri igjenuem Dalen , Og vander Blomsterne , der maatte dø , Hlvis ikke Bækken , Floden havde Frihed . Se , Fuglen hæver sig paa lette Vinger Langt op fra Jordens lave , snevre Grændse Imod det blaa , det lyse Himmelhvælv ! Den stærke Kongeørn er det ei nok At kunne flagre rolig gjennem Dalen , Den stævner op mod Fjeldets Kjæmpetind For frit at overskue Dal og Fjeld Og bade sig i Luftens friske Bølger . " Som Ex . paa et uheldigt , haardt og mindre sprogreent Vers kan anføres Side 56. „ Medens Nationer forbitrede vande Nyplantet Frihedstræ rig ' lig med Blod , Voxer det frodigt ved Nordhavets Strande , Trives i Ly ved Urfjeldenes Fod . Friske ag grønne , Blomstrende , skjønne Hæve dets Grene mod Skyen sig op , Og omend enkelte Vaarbyger drønne , Kneiser dog herligt dets kronede Top . " Forfatterens Skaalsange ere ofte inderlige , lette og flydende og vidne om et afgjort Talent til at skrive Vers . Jeg kan ikke nægte mig den Fornøielse at la de aftrykke No . 4 ( S . 62 ) til en Prøve . Manddommens Skaal . Men du , som indvier din Manddomstid Til Bedste for Fædrenelandet , Til hæderlig Virken , til Alvorsid , Til Retfærd , og vil intet Andet , — Dig hilser Tonernes Tungemaal , Dig vies Mandigheds høie Skaal ! Som Oldtidens Kjæmper med Mod i Barm Du skjærme din svagere Broder ; Med folkelig Stemme og kraftig Arm Du stride for Norge , din Moder ! Ja , gjælder det , reis dig , du norske Mand , Til tapper Kamp for dit Fædreland ! Forfatteren har ikke kunnet bare sig for Dig ternes almindelige Uvane , at dilte paa den slagne Kongevei , lige fra Horats og gjennem alle Grader ned til vor Digter Jensen . Lader os give Keise ren , hvad Keiserens er ; men give ham Poesi , det kan neppe et nogenlunde rimeligt Menneske , at sige , naar man ikke er grusom nok til forsættelig at drive Harcellas med de høie Personer ; og nu tildags bør man have saamegen Tillid til deres sunde Sands , at de indsee det Latterlige i slige almindelige Digterudgydelser , der i Regelen enten maae skrive sig fra allerede tildelte eller ven tede Naadesbeviisninger eller ogsaa fra reen Uvi denhed og Smagløshed . Kongerne ere nu afklædte sin guddommelige Nimbus og ere , som det sig sømmer og bør , blevne Mennesker simpelt hen . Man bør agte og ære dem paa Grund af deres Stilling , og ere de verdenshistoriske Genier , som Napoleon f . Ex . , saa kan Digteren tillade sig at klunke lidt paa sin Harpe , hvilket da en Bag gesen og Wergeland have gjort . Vil man ellers synge for kronede Hoveder , bør man vel rettest synge for dem som gode og fortræffelige Privat mænd , ikke som Konger . Den kongelige Værdig hed har nemlig i Regelen overmaade lidet Poetisk ved sig ; det vil da sige for dem , som sætte Poe sien i andet end gyldne Sale og prægtige Rulle gardiner og en sexspændig Vogn med en udmaiet Lakei paa Bukken . Forfatteren har rigtignok ikke mere end tre kongelige Sange , men i disse har han heller ikke sparet paa mundfulde ønsker f . Ex . S. 67 . Mens Throner vakle , styrte ned i Gruus Staa hans ( Oscars ) som Dovres Kjœmpe tinde fast ( ! ) Og falde først , naar Ragnaroke kommer ! ( ! ! ) S. 70 . Vi kvæges saa sødt ved den Straa leild , Der lyser fra Konningestolen ( ? ? ? ) Og - - Gid Ærens Krands For evig din Tinding maa smykke ! Du prydes med himmelske Stjer ners Glands ( ! ) Velsignelse , Hæder og Lykke ! Prydes med Velsignelse og Lykke ! Det er ialfald ingen sædvanlig Ordforbindelse . Derpaa kommer Forfatterens Sange til sine Landsmænd , hans Luurklang fra Dovrefjeld o . s . v. Aanden og Tendentsen i disse er omtalt i forrige Afsnit og en videre Gjennemgaaelse vilde være et unyttigt Arbeide , da de formeentlig idetheleta get ere under al Kritik . Kun den Tro bør man betage Forfatteren , at skjønsomme Folk ikke ville høre paa ham , fordi han seer „ uden akademisk Brilleglas " og „ savner endog Artium . " Examen er nu Gud skee Lov ikke længer et Fribrev for Daarer , medmindre det skulde være hos Folk , som er ligesaa store Daarer . Man begynder nu at lytte til det Gode , fra hvilken Mund det end kommer , og er Fordommens steile Miner end ikke ganske sprængt , saa er der dog skudt gabende Brescher i den . Det er beklageligt , at Forfatteren skal have ødslet sin ofte poetiske Kraft paa disse lange Sange som dog , paa Grund af hans aandelige Standpunkt umulig kunde blive andet end Vanskabninger . De ere fortvivlede Børneskrig mod en mægtig Ver densudvikling , der fremstiller sig for ham som en Busemand . Han burde lære denne Busemand at kjende ; det vilde ikke alene berolige ham selv , men det vilde upaatvivlelig sætte ham istand til ogsaa at berolige Andre . Han vilde da finde , at hans Spøgelse var en Sphinx , der styrtede sig i Afgrunden , saasnart dens Gaade var løst . Paa sit eget gaadefulde Standpunkt har derimod Forfat teren ingen Berettigelse til at slynge Tiden Be spottelser og Skjældsord lige i Ansigtet ; det er en barnagtig Forvovenhed , der netop ved sit mandige Tilsprang bliver latterlig . Vil man holde Dom over Tiden , da maa man — som det hedder om Byron — være en digtende Zeus , der holder Poe siens Tordenkiler . Med dæmonisk Energi maa han slynge dem ud over Verden , skal den ikke lee ham lige i Ansigtet . Det er alene Titanen , som har Lov til at vaande sig ; det almindelige Men neske maa finde sig i at gaae under i sit Chaos ; det maa uden at udstøde et Suk lade sig knuse af Tidens rullende Jernhjul ; det maa smukt tie ; dette maa de selv føle i bedre øieblikke , og den almin delige Bevidsthed siger desuden stedse , at der in gen Grund er forhaanden , hvorfor det ikke skulde gaae under . Dette skulde ogsaa vore Maaneskins digtere betænke , førend de give sig af med at kvin kelere med en i deres Mund latterlig Verdenssmerte . ( Forts ) .