Opbyggelige indsendte Tanker fra Landet . Det er en saare almindelig Klage , at de gode Herrer Storthingsmænd tale formeget , og klager man ikke over Snakkesaligheden , saa er man utilfreds med det Taltes Indhold eller Form ; men tier en Storthingsmand mut stille , og hverken siger noget Dumt eller Klogt , da hedder han Bænketrykker , og man siger , at de dygtige Folk maae „ føde ham paa Krakken . " En Thingmand er altsaa værre faren , end de fleste smaa Ærgjerrigheder forestille sig . Han er lige saa ilde deran som Manden , der skulde ride ind i Byen med sin Søn . Hvad enten han selv satte sig op paa sit Esel og lod Sønnen tradske bagefter , eller han selv gik og lod Pilten ride , saa blev han udleet og udskjældt af Alle , han mødte , og da han endelig satte baade sig selv og Sønnen oppaa Eselryggen , spottede Folk ham som før : det var ham umuligt at gjøre Alle tillags . Storthingsmændene behøve forresten ikke at gjøre fuldt saameget , som Manden med Eslet ; de behøve blot at være dygtige , da tie saamen Folk stille , dersom Dygtigheden ikke er saa stor , at de blive nødte til at rose . Tingmændenes Kritici falde fra hverandre i to Klasser ; til den første Klasse høre forstandige Folk , som ville , at Ingen skal tale i Thinget , medmindre han har noget Forstandigt at sige og tillige kan sige det paa en saadan Maade , at det kan lade sig høre af nogenlunde dannede Øren . Til anden Klasse høre de , som absolut ville høre Noget fra sine Udvalgte , det være nu saa eller saa , nok at de høre Noget , og jo mere , desto bedre . Høre de derimod Intet fra dem , da er Hundredeoget ude , uagtet de Udvalgte ere lige saa uskyldige i sin Taushed som Barn i Moders Liv , ja de ere mere end uskyldige : de ere nemlig fornuftige — de have Fornuft nok til at tie , og det er det Fornuftigste , som de nogensinde kunne gjøre ; men Vælgerne ville have Snak , og det bliver somoftest saare ufornuftigt . Den , som ikke vil troe mig , han kan gaae paa Storthingsgalleriet eller svede sig gjennem Storthingsreferaterne . Hvad skal nu en ulykkelig Storthingsmand gjøre ? Skal han snakke og være ufornuftig og blive valgt paany , eller skal han tie og være fornuftig og ikke blive valgt mere i sit levende Liv ? Dette hører til de vanskelige og tvivlsomme Spørgsmaal , som Livet saa ofte opkaster , og som Grækerne fremstillede , ved at sætte Herkules paa en Korsvei ? * ) Og dette Spørgsmaal bespares da ogsaa høist * ) „ Manden " har ogsaa i sin Tid ladet dette fremstille , og det i Træsnit . ( Se Nr . 2 , 2 det Kvartal . ) forskjelligt : Nogle , f . Ex . de „ folkelige Mænd " , prutte som paa et Hestekjøb om en Statsraads- eller Generals-Gage og blive som fortrinlige Økonomer valgte igjen . Andre komme med Bank- og Veiforslag , der dog kunde være til at lee ad , naar de vare lidt mindre ravgale . Disse Herman- von-Bremenfeldter ere naturligviis selvskrevne til næste Thing . Atter Andre holde søvndyssende Forelæsninger over de forskjellige Statsforfatninger , og blive som lærde Statsmænd valgte en anden Gang . Item Andre ligne Burmands Stridshelte , om hvilke der staar at læse i Keiser Karl Magnus ' s Krønike : de slaaes indbyrdes , naar de ingen Fiender have at slaaes med ; ogsaa disse blive , som drabelige Slagsmænd valgte paany . Item Andre opponere hen i vilden Sky , og blive som Frihedsmænd fremfor Alle valgte , uagtet de blive saa gjennemskudte , at der kan skinne baade Sol og Maane gjennem dem . Atter Andre ret dannede Mennesker sætte Uvidenhedens Tanker i Stiil og agere Daarens Formyndere ; disse blive ikke alene valgte igjen , men kunne endogsaa gjøre sig grundet Haab om at faae en Statsrevisor- eller Bankadministratorpost . Andre derimod vandre den trange og tause Vei . De tie , lade sig sige , lytte til de Dygtiges Tale og stemme som forstandige og brave Mænd ; de blive ikke valgte igjen . De høste hverken Penge eller Ære , de maae paa næste Thing smukt sidde hjemme og leve af Gud og sin gode Samvittighed . Ved at iagttage , hvorledes En skal bære sig ad for at blive gjenvalgt , har jeg lært , at bære over med de snakke- og forslagssalige Thingmænd , især naar det er første Gang de sidde paa Lovgiverbænken . Man sætte sig ind i en forfængelig eller thinglysten Stemning , og man vil med mig sande , at det ikke er saa godt for de Stakler . Paa Landet vil man altid finde , at Folk klage over sine Udsendtes evige Taushed , men sjelden over deres umodne Snak . Jeg har saaledes endog hørt dem , der vare glade i Skjerkholdt for hans Tale i Statsraadssagen , ikke saameget for det oppositionelle Sindelag , den vidnede om , som fordi Mennesket havde talt og „ været i Kast med de Store " . Folk ialmindelighed tage nemlig Politikens Indhold meget i Slumpeviis ; dette gjælder især om dem , som ikke læse Aviser , og som paa Landet udgjøre 99 af 100 . Mest tragi-komisk forekommer disse Tausheds-Klager mig blandt dem , der have slumpet til at vælge slige dygtige og forstandige „ tause " Bondemænd , som Thinget aldrig tør mangle i agtværdigt Antal . Jeg har ofte forestilt de gode Klagere , at de efter Omstændighederne have været heldige i Valget og åt deres Udsendte vare gode mod haardnakkede indbildske Thingmænd , der stikke Fingrene i Ørene , naar der tales Noget , som ikke staar i deres Kogebog , og fare afsted baade med løst og fast Snak , naar de først komme paa sin Kjæphest . Jeg har derfor ofte endt mit Forsvar for de Tause med den Sætning : „ Hvo intet Ondt gjør , han gjør noget Godt . "