Politiske Stemninger , Ministerskifte . III . Gaardbrugerne nyde i Regelen samme boglige Opdragelse som de bedre Huusmænd ; og ligesom Forskjellen mellem deres Formuesomstændigheder paa mange Steder er saare liden , saaledes er ogsaa deres Bedrift væsentlig den samme . Opsidderne paa de omtrent Halvdelen af Landets Gaardbrug * ) ere , selv om de vare gjældfrie , * ) Landet bar nemlig udenfor Finmarken 110,786 Jordbrug , af hylilke 4,286 ere af en Skyld under 12 Skill . ; 8866 under en Ort ; 40,131 , under 1 Skylddaler . Alle disse Brug ere for smaae til at ernære en Familie . Gaardene blive derfor som Huusmandspladsene ofte an ¬ seete som et Tilhold , som en sikker Hjælp ved Siden af Fortjenesten udenom ved Fiskeri , Handel , Kjørsel eller Jagt . Af de øvrige Brug er 28,652 mellem 1 og 2 Skylddalere Disse kunne vel i Regelen føde sin Mand ; men han nødte til at „ være om sig paa alle Kanter " for at kunne slaae sig igjennem ; men gjældfrie ere de desværre langtfra , ikke ; de ere somoftest skyldige til Banken saameget , som de kunne faae paa sin Gaard , og derved ere de henviste til at tjene Renter og Afdrag ved Fiskeri og Jagt eller Kjørsel , da Gaardens almindelige Indtægtskilder ikke strække længere end til de sædvanlige Udgifter og til Indkjøb af den manglende Aarsføde . Mangler Gaarden tilstrækkelige Hjælpekilder eller forstaar Eieren ikke at benytte dem , saa øger Gjælden paa , og han maa omsider udpiint vandre fra Huus og Gaard . En Anden kjøber den da , og da han gjerne kjøber den i det Haab , at han lidt efter lidt skal kunne afbetale det manglende paa Kjøbesummen , saa gaar han samme Vei som den første Eier ; Armoden begynder sin snigende Kredsgang . Selv om man ikke havde været paa Landet og levet sig ind i Forholdene , saa kunde man ved simpel Beregning og en Smule Omtanke udmale sig disse Gaardmænds daglige Virken og Familieliv i alle dets Afskygninger . Et saadant Maleri er ingenlunde trøsteligt og frigjørende , forsaavidt vi ikke sætte Livets høieste Maal i overanstræn gende legemlige Arbeider , i sløv Kamp mod Livets første Fornødenheder , i slappende Træthed og dødstung Søvn . Erkjende vi derimod , at Mennesket maa være bestemt til at stige i Kundskab , og til ogsaa at slaae sine aandelige Oine ud over Verden og op imod Himmelen , saa finde vi , at saadanne Livsvilkaar ingenlunde kunne være de endelige og mest attraaværdige . Det er vistnok saa , at Jordbruget mere end nogen anden legemlig Syssel uddanner Aanden og Hjertet ; men denne Dannelse er mere af almeenmenneskelig Natur ; politisk er den ikke , undtagen forsaavidt , at Jordmaa kjæmpe med Anstrængelse for at holde den snigende Armod udenfor Døren . 18,261 ere mellem 2 og 3 Skylddalere . Her stiller Forholdet sig noget gunstigere , men Familiefaderen kan ialmindelighed ikke have Raad til at give sine Børn stort bedre Opdragelse eller være mindre „ om sig " end hans Naboer paa de noget mindre Gaarde . Det er overhovedet en Kjendsgjerning , at et Gaardbrug hertillands maa være meget stort og letvindt for at føde sin Mand , at sige , naar han skal leve saaledes , at han ikke staar udenfor den høiere Civilisation . „ Alene Landets 6,284 Brug af 6 Dalers Skyld , de 2106 af 10 Daler og derover , og de 315 af over 20 Daler ere istand til at gjøre dette , og selv disse blive Aar for Aar færre . , Brugene udstykkes i mange Parter , og saa gavnligt dette end er , idet Jorden bedre bliver opdyrket og Gaarden sat istand til ofte at føde 3 a 4 Familier noget nær saa godt som i gamle Dage een , saa kræve dog i Regelen disse saaledes delte Brug mere udelukkende sin Huusbonds udelte Opmærksomhed , og give ham færre Midler ihænde til at kjøbe Bøger og give sine Børn en bedre Opdragelse . bruget og Landlivet idetheletaget giver Mennesket et vist naturphilosophisk Grundlag og kjærnesundt aandeligt Skjøn — Egenskaber , der vistnok ere aldeles uundværlige for enhver Politiker , ja , uden hvilke han med al sin Lærdom bliver en Karrikatur ; men de ere dog ikke nok for en Mand , der skal skrive Love og idetheletaget ligesom føle paa Nationens Puls forat kunne udfærdige de rigtige Recepter . En Politiker , som ikke skal blive en lroni , maa fremfor alt være liberal i dette Ords mest ædle Forstand ; men det bliver han ikke , førend han har hævet sig til det Standpunkt , at han kan skue Livet baade nedenfra og opad og ovenfra og nedad . Han bliver ikke det , førend han idetmindste har en Anelse om den Rolle , de forskjellige Synsmaader — de være politiske , religiøse eller philosophiske — spille i den fornuftige Oekonomi , men til den Høide bliver man ikke baaren paa det umiddelbare Livs Vinger . For at forebygge den Misforstaaelse , at jeg skulde ville have lutter saakaldte lærde Folk ind i Nationalforsamlingen og de politiske Ombud i Almindelighed , maa jeg her paa Forhaand bemærke , at jeg ved Artikelens Slutning vil komme til lige ¬ som at opsummere de forskjellige Klasser og i enkelte Strøg antyde den aandelige Rolle , de spille i det totale Liv , ligesom jeg ogsaa deraf vil faae Anledning til at tale om den organiske Sammensætning , hvoraf Nationalforsamlingen efter min Formening burde bestaae ; men først bliver det nødvendigt at vise , at de enkelte Stænder i og for sig selv ikke ere berettigede til at være de egentlig Styrende , da deres aandelige Liv saa atsige kun er halvt eller noget mindre . Men det er netop Tidens Svaghed , at den enkelte Mand og Stand tror at være sig selv nok , og derfor støder ifra sig enhver Mening , som ikke passer med hans Kogebog . I det Foregaaende er paavist , at mere end Halvparten af Landets Gaarde ere af den Beskaffenhed , at Eierne udelukkende maae kjæmpe med legem lig Anstrengelse for ikke at synke ned i Armod , men , da der i alle Ting gives Undtagelser , saa findes der ikke saa ret sjelden „ smaae Gaardmæend , " der ere ligesaa oplyste i enhver Henseende som „ Kaxerne , " der hidindtil ofte have været saa hovne , at de liden eller ingen Sands have havt for Oplysning . De læse Morgenbladet og Rolfsens Formularbog , der er dem en Mimers Brønd til Viisdom ; de staa saaledes langt tilbage for den „ mindre Gaardmand , " der ikke har Raad til at holde „ Aviser , " men som i de lange Vinteraftener læser gode gamle Bøger og tilegner sig idetmindste et religiøst Livsindhold . Dog , vil man finde en Regel for det almindelige Liv , saa maa man hverken holde sig til Akerssogninger eller oplandske Kaxer af politiske Herman von Bremenfeldt ' er , eller til aandelige Lys , som findes omspredte i enhver Stand og Stilling ; man maa tage det Fælleds , det Store og Hele , og udfinde de Love , som i den største Almindelighed styre dette . Gjør man det , saa er det vel Noget , som baade Sagens Natur og alle Tiders Erfaring godtgjør , at aandelig Dannelse , og Sands for Men neskets Interesser staae i et proportionalt Forhold til et materielt Velvære , som sætter Mennesket istand til at leve for sin naturlige Trang til Dannelse og Oplysning . Mennesket vil stedse svinge sig høiere og høiere op mod Lyset , og det er alene Virkelighedens Blylod , der hænge sig ved Sjælens Vinger og drage den ned mod Jorden . Derfor see vi , at Nationerne have sammensparet en Kapital , for at de kunne holde Videnskabsmænd til at tænke for sig ; bliver den Kapital opbrugt eller fordelt paa saamange Hænder , at Ingen udelukkende kan leve for det aandelige Liv , saa vil Menneskeheden synke tilbage i Barbariets Nat * ) . Som Exempel paa det politiske Liv , der rører sig hos vore almindelig velstaaende Gaardmænd , som ikke have gjort noget Spring i sin Udvikling , og i hvis Mave al Logik og sund Sands overspringende Aviser ikke have indproppet nogen Storthingsmand , vil jeg fortælle et Tilfælde , som jeg oplevede under Storthingsvalget i 1848 . Jeg var netop paa den Tid hjemme hos min Fader i Skoleferierne . En Dag , jeg havde været tilfjelds oppe paa Sæteren , møder jeg min Barndoms Legekammerat , som nu havde modtaget Gaarden efter sin Fader . „ I Jesu Navn , " sagde jeg , „ er du nu her , da det idag er Valgmandsvalg nede i Kirken , et Par hundrede Skridt fra din Huusdør ? Fy skjæmme dig ! burde ikke du , som har saa mange Kundskaber og er saa velstaaende , have saamegen Almeenaand , at du deltog i Valghandlingen , om ikke for Andet , saa dog for at foregaae de Andre med et godt Exempel ? Du kunde jo desuden blive valgt ! " „ Pyt , " sagde han , — vi ere klogere end I lærde Folk : — vi flyve ikke som gale Mennesker efter „ denne Frihed , " som I tøve og skrive Sange om . Vi paa Landet har altid havt Frihed , det siger baade Fader og Bedstefader ; det er derfor ikke Noget at gjøre sig til af . " Jeg . Jo , jo ! men lader os nu ikke snakke om Frihed , og sammenligne Før med Nu ; det har vi ikke Tid til ; naar Alt kommer til Alt , vil du nok træde over paa min Side og skrive en Sang til 17 de Mai f . Ex . Men hør nu , hvorfor er du ikke paa Valget ? Olaf , ( saa hedte han nemlig ) . Jeg skoede Blakken igaar og sømstak ham ; han er saa hovløs , Stakkal , og idag vilde jeg derfor ikke lade Knud ( Tjenestedrengen ) sætte ham op i „ Hestekvæven " ; jeg vilde selv gaae med ham ; og det tror jeg er langt nyttigere og bedre end at gaae paa Valg : for nu til Slaataannen maa jeg have god Hest , og * ) Eugen Pelletan . Præsten og Rickard B. og John S. og Thor G blive saa Valgmænd alligevel , enten jeg stemmer eller ikke . Man tror ikke her er nogle bedre Mænd , skjønt jeg nok heller vilde gjøre Blakken til Storthingsmand end dem , naar jeg undtager Bickard B. og Præsten , der — som du vel veeder en god Jurist ; men Gud naade os for en Præst ! Jeg . Andre Gaardmænd forsømme vel Valget som du ? Kirken vil staae tom . Frygte I ikke for , at Friheden engang vil tages fra Eder og gives til et Folk , som bærer dens Frugter ? Olaf . Valgmændene vare allerede gangne ind i Kirken , da jeg reiste og Præstens Tjenestegut sagde , at de vare nogle og tyve . Jeg . Hvormange ere de Stemmeberettigede her i Præstegjeldet ? Olaf . Jeg husker ikke bedre end det er 300 . Jeg . Ja er det ikke skammeligt ? Nei , I læse for lidet Aviser heroppe . Olaf . Ja , det kan nok være ; forresten holder jeg og ...... Aviserne med Præsten ; men jeg læser heller Peder Paars end Aviserne , for de ere saa fulde af fremmede Ord og snakker saameget om Ting , som jeg ikke kjender , desuden ligger de altid og trætte , saa det lugter . Stakkels Blak : Fluerne ere „ vonde " med dig , men nu skal du i en 14 Dages Tid have det godt . Jeg . Farvel ! paa Søndag skal jeg nok give dig Sands for Politik , da skal du vel ikke sætte nogen Hest tilfjelds , ved jeg ? Olaf . Ja , kom an ! men snak heller om Politik med Svenung ...... for han vil saa gjerne komme paa Thinget , og han snakker derfor om Politik , saa det er en Gru . Han slutter vist ikke , førend han faar gjort Folk ligesaa gale , som han selv er , og da bliver han idetmindste Valgmand . Jeg gik i Tanker fremover Veien , efterat jeg var skilt fra min Olaf . Jeg havde i mine Bogaar konstrueret mig Verden udaf Bøgerne ; nu vaag nede Ungdomserindringer , og jeg skuede det kjernesunde men upolitiske Folkellv Ansigt til Ansigt ; jeg lærte en Masse Politik , der bekom mig saa inderligt vel . Jeg gyste ved Tanken om , at jeg kunde være bleven en publicistisk Skrighals , der ved Mangel af Erfaring og ved rasende Ufornuft vilde have skadet Friheden , som jeg tilbeder . Nu er det vistnok saa , at jeg ikke tør opstille min gode Olaf som en Repræsentant for vore Bønder . Imidlertid har jeg gjort mange Erfaringer og disse have lært mig det samme ; men , det hele Land har jeg endnu ikke bereist . Naar jeg forresten sammenholder de Grunde , som ere hentede af den almindelige Udviklingsgang , med de gjorte Erfaringer , saa tør jeg uden at frygte for Gjendrivelse udtale den Sætning , at vore Bønder hidindtil liden eller ingen Sands have for Politiken , at sige de , som ikke ved en ufornuftig Avislæsning ere grebne af en revolutionær-oppositionel Svindel , og hvis hule Kinder ikke er flammende af en opskruet Friheds hektiske Rødme . Den sande Frihed kjende de ikke , blandt Andet af den gode Grund , at de ikke have læst andet end eensidige Aviser . Men slige Aviislæsere ere — det er min Erfaring - de mest inhumane og raae , og i Storthinget vilde de spille en ynkværdig Rolle i Forhold til min bredskuldrede , nordisksunde , vittige , træffende , humoristiske og høist oplyste Olaf . Denne politiske Uskyldighedsstand skulde de gode Herrer Politikere ex professo betænke , førend de udgave sine Meninger for en skjælvende Streng paa den folkelige Resonnantsbund . Men det er just Ulykken , at slige Politikere enten ikke kjende Folket og dets Trang , eller ogsaa , at de finde sin gode Regning ved at mynte Sætninger paa egen Haand og sige , at disse iforveien ere tænkte af Nationen , Sligt Væsen kan ligesaalidt som nogen anden Løgn i Længden bringe Velsignelse ; det bringer den folkelige Sag i Miskredit hos alle fornuftige Mennnesker ; og Folket trænger ikke til en saadan Hjælp ; det er saa stort , saa sundt og saa poetisk skjønt , at det er en Fornærmelse mod dets Majestæt at ville gjøre det bedre , end det er ; det trænger ikke til laante Fjædre . ( Jeg kan aldrig mere værdigt kritisere en stor Digters eller Philosophs Værker end ved ogsaa at paavise deres mindre glimrende Sider : Fuldkommenhed i Et og Alt er nu engang ikke mulig ; men den er et Kompas , livorefter vi skulle seile . Denne Mangel paa politisk Udvikling skulde ogsaa de Styrende betænke , saa at de ikke fulgte en kortsynet Politik , men uafladelig arbeidede paa Foranstaltninger , der kunde oplyse Nationen og lade dem herske over et isandhed frit Folk . De skulde ikke ruge over Forrettigheder som Dragen over sit Guld , naar disse maatte befindes at være en Hemsko for Folkets politiske og materielle Udvikling . Et saadant uelskværdigt Træk røher vor Regjerings næsten latterlige Sky for at udvide Kommunalfriheden i de forskjellige Retninger , ligesom ogsaa den Banghed , den synes at nære for de høiere Almueskoler , hvis Maal ogsaa maatte være at udbrede politisk Sands blandt Almuen . Denne Banghed og Sky er ligesaa fornærmelig mod For nuften ialmindelighed som mod Folkets sunde Sands isærdeleshed , og dersom den ikke skrev sig fra Uvidenhed , saa var den utilgivelig .