Storthings-Saga . Huusmandslovgivningen . De tiltagende Misligheder og Arbeiderforeningernes Stormgang have dog frugtet : Odelsthinget har taget Huusmandsvæsenet under Behandling , men vil dog , som Kommitteen sagde , ikke skabe noget egentligt Nyt ; det vilde blot samle de adspredte Bestemmelser og formodentlig spidse dem lidt til . Der blev da heller ikke noget synderligt Nyt indført i Beslutningen , Thinget vred sig mellem at gjøre Noget og ikke at gjøre Noget , og hvad man end kan sige til Ros for en slig Fremgangsmaade , saa er det dog vist , at der ikke kommer Stort ud af den . Hvad man egentlig har vundet af den hele Behandling , er den klare Erkjendelse om , at Østland og Vestland ere to væsentlig forskjellige Ting , og at en almindelig Huusmandslov for hele Landet bliver en lovlig Umulighed ; man maa vel egentlig skrive tre om ikke fire forskjellige Love , af hvilke den ene kommer til at grændse mod Øst til Sverige , mod Syd til Skagerak , mod Nord til Dovre , mod Vest til Fillefjeld , en Del af Langfjeldene og ned igjennem Langerhuusdalen til Skien ; — den anden kommer til at omfatte Feltet for vore politiske Notabiliteter , altsaa grændse mod Øst til den foregaaende , stryge langs Kysten ved Nedenæs , ( hvorfra Skjerkholt er ) forbi Lindesnæs , langsmed Jædderen , altsaa henad Ueland til , omsluttende Stavanger , der har fostret saamange « Frihedsmænd » og derpaa følge Aakrefjorden ned gjennem Hardanger indtil Skaar . Det er et Spørgsmaal , om ikke Bergens Stift maa udgjøre et eget Distrikt , da den ene af Officererne , Fasting eller Brun , sagde , at Huusmændene der ikke selv bruge sin Gjødsel , men sælge den eller kaste den i Havet . Throndhjems Stift , der nok har faa egentlige Huusmænd , bliver vel et noget lidet Distrikt og kan saaledes nok slaaes sammen med det ovenfor beskrevne Østerlandske , i hvis Centrum Arneberg har sit Sæde . Nordland seer man sig vel nødt til at gjøre til et Distrikt , uagtet Finnerne nok kunne fortjene at komme under en egen Rubrik idetmindste . Her have vi altsaa et foreløbigt Kort over Huusmandslovenes geografiske Beliggenhed ; men nu bliver Spørgsmaalet , kan Storthinget som et Udtryk for Statens Eenhed skrive alle disse Love ? Er Storthinget , som Pythagoras ' s Bundt Knubber , der kan tages fra hinanden og sammensættes , saa de igjen see ud som et heelt Stykke ? Dette er et Spørgsmaal , som vore Philosopher , der have faaet 1 til Andenexamen , ere moralsk forpligtede til at besvare ; Staten kan ikke have lært denne Philosophi for Intet . Noget Nyt maa ialfald gjøres : den udkomne Beslutning kan man neppe være tjent med og Lagthinget forbarmer sig vel over den og steder den til Hvile . Med alt dette er det ingenlunde vor Mening at give Odelsthinget onde Ord for den fattede Beslutning ; man kunde ikke vente sig mere , da det saagodtsom maatte ryste Beslutningen af Ærmet . Mon denne Beslutning ikke skulde være et Fingerpeg for Arbeideragitationen til at lægge sig paa Enkelthederne og opklare Forholdene istedetfor at skrige paa Forbedringer gjennem Almeensætninger , der ere saa luftige som den skjære Vind ? Skulde den ikke ogsaa kunne aabne Øinene paa Styrelsen saa den fulgte Sognepræst Harbitz ' s Forslag , at sende Schemaer om til samtlige Formandskaber , der , kjendte med Forholdene , havde at besvare de mangfoldige Spørgsmaal , eller ogsaa bevæge den til at udskikke Mænd rundt om i Landet og derved fortfare paa den indslaaede Vei ? Man har nemlig sendt E. Sundt om i Landet , men han virker vel nærmest i geistlig Retning ; man trænger ogsaa til verdslige Præster . Billighed byder at fremhæve Ueland og Baggerud , som de , der vel i forskjellig Retning , forekom os at tale meest praktisk i Huusmandssagen . Arneberg var vistnok ogsaa praktisk men han var tillige « saa vond at » . . . . . Lie var naturligviis philosophisk , Motzfeldt og Schweigaard juridiske , alle vare de mere eller mindre rige paa Bænkeforslag , og vi misundte ingen af de Herrer , som vare fordømte til at finde Rede i alle Forslagene og stemme derefter . Det mest praktiske havde været at følge Revolutionsmændenes Exempel , der i halv Søvne udtalte sit Skyldig eller Ikke-skyldig .