Storthings-Saga . Storthinget fortsætter fremdeles med Gage- og Pensions-Kommitteens Indstilling , og det skal ogsaa i denne Sag vanskelig kunne lægges Thinget til Last , at det gaar frem uden at have noget fast Princip for Øie ; thi hvor lidet lønnende og hvor frugtesløs Jagten efter Principet i Thingets Fremgangsmaade end ofte kan være , saa ligger det her klart for Dagen , gammelt og forslidt , som det af mangeaarig Brug er blevet , men dog i Manges Øine ærværdigt og i endnu Fleres stille Sind vinkende som den Guldkalv , hvorom de kunne tildandse sig Alt , hvad en ægte Thingmand kan have at ønske sig i denne Verden . Det er dette Princip , der gjennem en Aarrække næsten udelukkende har dannet Fundamentet for de Popularitetsobelisker , som Thingmænd , Journalister og andre politiske Personligheder have opreist sig , medens det under det pene Navn af Besparelsesprincipet har forstaaet at smugle sig ind og vinde Borgerret i vore Politikeres Bevidsthed . Enhver veed , hvilket Princip vi her tale om ; det er hiint Beklippelsesprincip , som altid gaar igjen , saa ofte Leilighed gives , medens det ved deslige og lignende Leiligheder frembyder for sine Forfegtere Anledning til at deklamere over vor jammerlige økonomiske Forfatning , vore mislige Pengeforholde og deslige velbekjendte Texter . Det kan naturligviis ikke være vor Mening at udtale os dadlende over en fornuftig og moderat Sparsommelighed , men vi betvivle meget , at hvad der i Thinget tillægges dette Navn , ialmindelighed passer saa ganske for samme . Det er nemlig ikke blot naar det gjælder Bevillinger til noget allerede Bestaaende , at dette Princip søges etableret , men ogsaa naar noget Nyt om endog nok saa iøienfaldende Gavnligt bringes paa Bane ; vi skulle saaledes blot minde om Forslaget til Oprettelse af et Agerbrugsseminarium , hvorhos vi henvise til hvad vi i den Anledning have ytret . Men det er især paa Embedsgagernes Felt , at vore vordende Popularitetsbesiddere søge og finde de lækreste Stege ; Gagelisterne ere for dem som etslags Kalifornien , hvor de da ogsaa grave og minere saaledes , at deres nærmeste Efterfølgere i Faget med god Grund maae befrygte , at der ad den Vei tilsidst Intet vil blive at hole for dem . Det er nu vistnok saa , at mangen Embedsmands Gage godt kan taale en Afkortning , men ligesaa vist er det ogsaa , at Sligt i mange Tilfælde er paa urette Sted , og at afkorte blot for at afkorte , uden at det tilbørlige Hensyn tages til de forhaandenværende Omstændigheder , kan umuligt være noget holdbart Princip . Saaledes diskuteredes i Thorsdags Bevillingen af Gage til en Direktor ved Bodsfængslet i Kristiania . Den kongelige Proposition gik ud paa 1000 Spd . , vistnok en meget god aarlig Løn , men neppe saa synderlig stor endda , naar Hensyn tages til den byrdefulde og ansvarsfulde Post en saadan Embedsmand har at bestyre , og Præsten Bergh havde vistnok Ret , naar han sagde , at det kunde være tvivlsomt , hvad man helst vilde være , Fange eller Fængselsbestyrer . Kommitteens Majoritet havde imidlertid indstillet paa 700 Spd . , medens Minoriteten havde foreslaaet 800 . Denne Uenighed var imidlertid kun tilsyneladende , idet nemlig Minoriteten havde ansat Leien af den frie Bolig for Direktøren 100 Spd . lavere end Majoriteten . Skaar , der hørte til sidstnævnte , meente , at 700 Spd . var en passende Løn , og dersom Direktøren omfattede sin Stilling med den tilbørlige Interesse , saa vilde han ikke forlade Posten , fordi han kun bevilgedes 700 Spd . aarlig . Dette er nu vistnok sandt , men det gaar dog neppe an at ræsonere saaledes , og det er kun lidet stemmende med Thingets Værdighed at ville benytte sig af en Embedsmands Interesse for sin Stilling til at beklippe hans Gage i en utilbørlig Grad . Dette paapegedes ogsaa af Fauchald og Møinichen , hvilken Sidste tillige gjorde opmærksom paa , at den ansatte Direktør havde for egen Regning anvendt lang Tid paa at gjøre sig skikket til sin vigtige Post og at han desuden var en Mand , som formedelst sin Duelighed var berettiget til at vente , at han med Tiden kunde befordres til et af Landets bedste Embeder , hvilket han nu havde opgivet af Interesse for Fængselsvæsenet . I samme Retning talte Valstad og Holmboe , der tillige optog den kongelige Proposition . Ogsaa i Fængselspræstens Lønning havde Kommitteen bragt en Nedsættelse i Forslag . Møinichen optog her den kongelige Proposition , hvortil ogsaa Borch sluttede sig . Ved begge Voteringer antoges imidlertid Kommitteens Minoritets Indstilling . At Utilfredsheden og Mistilliden til Bodsfængselsvæsenet ikke undlod at gjøre sig gjældende i denne Sag , er mere end sandsynligt ; mangen Repræsentant har vistnok betænkt de store Summer , der ere nedlagte i denne kostbare Indretning , men der røber dog aabenbart en forkert Tankegang at ville ved overdreven Sparsommelighed i Lønningerne bøde paa hvad Fængselsbygningen og dens Indretninger have kostet Staten . Har dette Foretagende været bekosteligt , saa maa det dog vel nu ligge i Landets egen velforstaaede Interesse at gjøre sig samme saa nyttigt som muligt , og at faae Posterne besatte med duelige , insigtsfulde og nidkjære Mænd ; men hvorledes er dette muligt , naar man ikke kan eller vil tilbyde disse et nogenlunde anstændigt Udkomme som Vederlag for de Ubehageligheeer og Byrder , Betjeninger ved Fængselsinstitutioner nødvendigviis maa medføre ligesom ogsaa for den fremtidige Stilling disse Mænd maa give slip paa .