Natvig og Ironien . Hvem skulde dog have tænkt , at Natvig igrunden var en saadan Strik , der , som man siger , kunde mere end sit Fadervor . Vel vidste vi , at Natvig , hvad den aandelige Begavelse angik , ligerviis som den rige Mand , havde stort Kvæg og smaat Kvæg i betydelig Mængde ; men at han saaledes , som han staar og gaar , er Thingets gjækkende Satyr med Bukkefoden , det havde vi aldrig drømt om . Men saaledes forholder det sig ; vor Paastand er ubestridelig , — thi den støtter sig paa ikke-lerchiske Fakta . Ja , han er endnu mere end Satyren med Bukkefoden , han er Ironiens Jupiter . Thingsalen er nemlig for os hvad Olympen var for Grækerne ; her har Folket opstillet sine Guder og fra sit ophøiede Stade skue disse i majestætisk Ro og uberørte af Tidens Bevægelser ned paa den Verden , der ligger dybt nedenfor og saare langt udenfor dem . De laveste Sæder i dette Tempel indtages naturligviis af Halvguderne , d . e . Væsener , hvis ene Halvdel er guddommelig , den anden ikke-guddommelig ; til disse hører , som man veed , Stabell , og heraf kommer det , at han er ministeriel paa den ene Side og Oppositionsmand paa den anden . Bag dem komme de noget høiere Staaende , ( eller rettere Siddende ) der mindst ere at regne for Tre-kvart-Guder . Fra et politisk Standpunkt betragtet høre disse naturligviis for 3 / 4 til de Ministerielle og for 1 / 4 til Oppositionen . Men paa Grund af disse Væsners hartad guddommelige Beskaffenhed maa man ikke troe at de ere dannede ved en mekanisk Sammenæltning af de forskjellige Bestanddele ; nei , hos dem ere de 3 / 4 ; Ministerialisme plus den ene Fjerdedel Oppositionsaand gaaede op i en høiere Eenhed , hvorved , efter politiske Chemikeres Beretning , det Præparat fremkommer , som Menneskenes Børn kalde « en Overbeviisningsmand . » Men paa Olympens høieste Top sidde Gudernes Fædre . Og paa Thingsalens bagerste Bænke sidde ligerviis Natvig , Ueland , Li , Jaabæk og Skjerkholdt . ( NB . Skjerkholdt sidder der ikke , men han burde have siddet der . ) Men paa de komplette Gudevæsener kunne de menneskelige Kategorier ikke anvendes , derfor kan det for Exempel ligesaalidt siges om Ueland , at han er liberal ( frisindet ) , som at han er ministeriel , — ikke at tale om Natvig ; thi hvilken Dødelig skulde vel fordriste sig til at afgjøre hvad han er ? Men for at gaae over ad singulos deos , saa ville vi begynde med Stabell , der er Thingets Proteus , d . v. s . en Art Flodgud , som i Fiskeskikkelse opholder sig i den Flod Morgenbladet , hvis Vande han har for Vane at gjøre mudrede og stinkende , i Besynderlighed naar der er Uveir ivente ; han kan forøvrigt efter Omstændighederne paatage sig alle mulige Skikkelser og derfor kan man med fuld Føie sige , at han igrunden hverken er Fugl eller Fisk . Skjerkholdt have vi rigtignok henregnet til de øverste Guder , men efter nøiere Overveielse finde vi dog , at han maa lade sig nøie med at være Prometheus , som stjal Ilden ( den politiske Berettigelse ) fra Himmelen ; derfor kom ogsaa Præsten Aars over ham i Ørneham og huggede ham til Plukkefisk i Statsraadssagen . Lerche er Medusahovedet , ( Lange huggede det nemlig af paa forrige Storthing ) , som Oppositionen viser frem ved farefulde Leiligheder ; men Holmboe er nok ikke Perseus , eftersom Synet af Medusahovedet saa ofte har forstenet ham . Schydtz er naturligviis Morpheus , ( Søvnens Gud ) hvilket Enhver kan overbevise sig om ved at høre eller læse hans Foredrag i Thinget . Men Rosinen i Pølseenden , Gigas ' en mellem Pygmæerne er og bliver dog Natvig . Han er som sagt Jupiter med Tilnavnet Fulgurans , d . e . « den Lynende , » og derfor vrimler ogsaa hans Taler af de mest glimrende Genilyn , ikke at tale om andre ringere Luftphænomener som Drager , Ildkugler , Stjerneskud , o . s . v. Hans Virken er ikke grundet paa Anvendelsen af den ydre positive Magt , han er meget mere negativ , som Idun siger , og heraf kommer det , at hans Virken ikke bemærkes af den Uindviede . Men vi have faaet Øinene op , vi have seet ham haandtere Ironiens Tordenkiler med den samme overlegne Skjødesløshed , hvormed Lerche haandterer et « Faktum » , — og vi have beundret ham . Og hvis du , kjære Læser ! ikke har faaet Øinene op , saa gak hen og læs hans Tale i Fyrvæsensagen , da er jeg vis paa du vil faae dem op og det endog paa vid Væg . Hvor fiin var f . Ex . ikke den Maade , hvorpaa han spildte Thingets Tid med Gjentagelser ved at forsikre , « at han ikke vilde spilde Thingets Tid med Gjentagelser ? » Sandelig , mangen Repræsentant har her grebet i sin egen Barm og tilhvisket sig selv : « dette var til dig . » Læg endvidere Mærke til hans Ytring : « at han desværre havde faaet den omhandlede ubehagelige Meddelelse , medens han spiste sin Middagsmad , » ( og saaledes rimeligviis mistet Appetiten ) — Hvilken bidende Henspillen paa , at der kunde gives Thingmænd , der tilsidesætte det gemene Bedste for deres materielle Interesser , saasom Middagsmad o . d . l . Ligeledes ytrede han , at han ikke vilde forsøge paa at « ryste » Thinget med en Skildring af den Tilstand , han engang havde befundet sig i under Jæderen . Det fremgik dog af Talen , at han dengang maa have været frygtelig søsyg , og at Søsyge er en rystende Tilstand veed jo Enhver . Nu vil man vel spørge , hvad hjælper et Fyrtaarn paa Jæderen mod Søsyge ? Men heri ligger netop den fineste Parodi paa den Logik , som doceres fra visse Hold i Thinget . Det samme gjælder ogsaa om hans Ytring : « at han engang nær havde forlist , uagtet han dengang førte det propreste Skib i Norge . » Engang havde han stødt paa Grund , men det havde siden vist sig , at det ikke forholdt sig saa ; » her have vi jo et saa komplet « Faktum , » at man skulde troe Lerche selv havde gjort det . Saaledes snærter han i et Væk til Høire og Venstre , hvorpaa vi kunde anføre hundrede Exempler , men vi maae desværre standse , idet vi først nu bemærke , at vi have skeiet ud i det Vide og Brede ; vi stole dog paa den skjønsomme Læsers Tilgivelse i Betragtning af at vi stadigen have havt Natvigs Taler for Øie .