Theatret . « En blaseret Herre , Vaudeville i to Akter . » Saaledes lyder Titelen paa et Stykke , hvormed Theatret igaaraftes ( Thorsdag ) regalerede sine Abonnenter og sit øvrige Publikum . At Stykket er fransk sees naturligviis allerede af Navnet — og det er vel i denne Betragtning af at Stykket taler for sig selv , at der paa Plakaterne hverken angives Forfatter eller Oversætter . Naar man skulde give sig ifærd med at henføre dette Stykke under en bestemt dramatisk Kategori , saa vilde man komme betydeligt i Vildrede . Rigtignok har Forfatteren ( eller Oversætteren ) givet det Navn af en Vaudeville , men en Forfatter kan gjerne benævne sit Produkt baade Fugl og Fisk , uden at det derfor bliver nogen af Delene , saafremt ikke dets Indhold saaledes medfører det . Stykket er , som man allerede af Titelen vil bemærke , et Charakteerstykke ; det er Blasertheden , som man gjennem en dramatisk Personlighed her skal see fremtrædende , udviklende sig og tilsidst førende det Individ , hvori den er inkarneret , mod et Punkt , hvor Tilskueren føler at den dramatiske Kamp er endt , og hvoraf han , naar han seer tilbage har et afrundet Billede for Øie ; hvorledes Forfatteren har fyldestgjort denne Fordring , skulle vi nu undersøge . Forfatteren indfører os ved Stykkets Begyndelse hos den « blaserte Herre , » og man sidder der da naturligviis med Forventning om at Hovedtrækket i Heltens Charakteer gjennem dramatisk Handling skal aabenbare sig , — men Forfatteren er af en anden Mening ; istedetfor at lade Helten handle , begynder denne med at fortælle Tilskuerne om sin Blaserthed , hvorledes Livet har tabt sin Glands , hvorledes Alt træder ham imøde som et uendeligt Graat i Graat ; at denne lange Fortælling skulde gjælde hans gode Venner , der rigtignok ogsaa ere tilstede , synes lidet sandsynligt ; thi han siger jo ikke Andet , end hvad alle disse rimeligviis vide . Hvorledes denne Blaserthed er opstaaet , faae vi ikke at vide , — Helten forsikrer os om , at han er blaseret , og vi maae da troe ham paa hans Ord . Han har tømt Glædens Bæger til Bunden , han er afstumpet for ethvert Indtryk , en Sindsbevægelse er ham ikke længere mulig , for at fremkalde en saadan vilde han med Glæde ofre « Alt hvad skjønt ham Livet gav » ; men det hjælper ikke . Endelig faar en af hans Venner en Idee , — han skal gifte sig ; det er ellers mærkeligt at han ikke før selv er falden paa det samme , det er dog ikke Noget , der ligger saa forskrækkelig fjernt ; dog , Forfatteren vil nu have det saa , og deri maa man da finde sig . Dette Giftermaal gaar imidlertid istaa og hermed er første Akt ude . Den blaserte Herre er derpaa bleven nøiere bekjendt med en ung Bondepige , og snart er han forelsket lige op under Ørene , uheldigviis foregaar dette bag Tæppet i Mellemrummet mellem første og anden Akt , og vi maae derfor lade os nøie med det Referat af Begivenhederne , som Helten godhedsfuldt meddeler os . En eller Anden turde maaskee nære Tvivl om det psychologisk rigtige i alt dette ; men det staar der nu engang , og derved er altsaa Intet at gjøre . De øvrige Figurer i Stykket ere af liden eller ingen Interesse , selv ikke Modehandlerinden undtagen ; hvor interessante slige Damer end i Virkeligheden kunne være , saa høre de dog neppe hjemme paa Scenen . Naar man hertil tænker sig , at det Hele er vel spækket med Tvetydigheder , ( hvilke endog somoftest ikke ere tvetydige ) , med Slagsmaal o . s . v. , saa har man et løseligt Begreb om de Omstændigheder , hvorunder vi lære den « blaserte Herre » at kjende , og at Publikum peb maa betragtes som et glædeligt Tegn paa , at der dog gives mange blandt os , der forstaae at skjelne Kjærnen fra Skallen ; de Enkelte , der klappede , maae man bære over med , deres Demonstration gjældte vel heller ikke Stykket , og hvis den sigtede til Udførelsen , saa var den fuldkommen beføiet . Stykket kaldes en Vaudeville ; men jeg har stærk Mistanke om , at der her stikker en Ræv under , og jeg maatte feile meget , dersom ikke « Vaudevillen » er at skrive paa Oversætterens Regning . Allerede før have Oversættere og saakaldte Bearbeidere gjort sig skyldige i den Absurditet at overføre dramatiske Produktioner fra en Kunstform i en anden , ved at indflikke et eller andet Element , som de oprindeligen mangle . Det her omhandlede Stykke er i sit Grundvæsen et Lystspil , et Charakteerstykke ; men et saadant har intet med Vaudevillen at skaffe , og derfor passe ogsaa Sangene her , som det femte Hjul til Vognen . Nærmere at udvikle Lystspillets Forhold til Vaudevillen , samt Musikkens Betydning i den Sidstnævnte vilde her blive for vidtløftigt , og er formentlig ogsaa overflødigt , ialfald maa Enhver , der har seet « En blaseret Herre » , indrømme , at Musikken ingenlunde hører hjemme her . At Theaterdirektionen har antaget dette Stykke til Opførelse kan vel neppe dadles . Publikum klager jo over , at det kun beværtes med opkogte Rætter ; der maa altsaa tilveiebringes noget Nyt ; — vi selv producere Intet , de Danske hellerikke , Scribe er fortærsket , og hvad er der saa tilbage ? — Det er desuden godt at man engang iblandt ret fuldstændigt faar at see , hvorledes et Skuespil ikke skal være .