Handlinger og Træk af Storthinget . Mandagen den 12 te Mai var en Dag , der er betegnet med en gylden Stjerne i Naadens Journaler ; thi , som skrevet staar , der er større Glæde over een Synder , der omvender sig , end over ti Retfærdige . Det var Bankkommitteens Indstilling om Ophævelse af Rentelovgivningen af 1842 , der forhandledes . Hvem kjender vel ikke denne berømte Lov , under hvis beskyttende Vinger vore « Pengemænd , » Diskontører , eller som uopdragne Mennesker kalde dem , Aagerkarle have mangfoldiggjort sig og ere blevne fede og trivlige , medens den « frie Nordmand » har havt den frieste Frihed til at omsætte sin rørlige og urørlige Eiendom i klingende Mynt , og end yderligere at frigjøre sig for alle materielle Baand , der stille sig iveien for Opnaaelsen af den absolute Frihed , som jo , philosophisk taget , bestaar i Frihed for Alt , og som derfor mageligst er at opnaae i en Gjældsarrest . Denne fristende Udsigt til paa en saa nem Maade at tilegne sig den absolute Frihed synes imidlertid ikke i nogen betydelig Grad at have tiltalt Folket , og Grunden hertil maa vel nærmest søges i det Had til Yderligheder , som udgjør et Hovedtræk i vor Folkecharakteer . Naar saaledes f . Ex . en Mand ved velvillige Diskontørers Bistand er bragt saa nær henimod den absolute Frihed , at en gammel Skjorte og etpar forrevne Buxer ere de sidste og eneste Baand , der udelukke ham fra den oprindelige Naturtilstand , saa er alligevel i de fleste Tilfælde bemeldte Mand utilfreds med , at Diskontøren tilslut frigjør ham for disse Forbindelsesled med det Konkrete , og lader ham paa egen Haand kjæmpe sig videre fremad mod Frihedsidealet . Denne Uskjønsomhed hos Folket ligger , som Hr. Stabell meget rigtigt bemærkede , i Mangel paa Skjønsomhed og Indsigt i Sagen , og han fandt det derfor « upassende for dannede Mænd ( ɔ : Storthinget ) at lytte til den raae Hobs Skrigen og at lade sig paavirke deraf . » Disse Ord udtalte Stabell i 1851 , han , den samme Stabell , som nu i en Række af Aar idelig og altid har ført Folkeopinionens Ufeilbarhed i Munden , han der selv har stillet sig som « de ni Tiendedeles » Bannerfører , han , der har holdt klingende Deklamationer over Folkets politiske Myndighedstilstand , dem han , lig en samvittighedsfuld Skuespiller nøiagtigen har ladet sig foresige af sin Souffleur ( Folkeopinionen ) . Men saadan gaar det ; Præsten Berg har Ret , naar han siger , at Begreberne forandre sig , at det , som paa forrige Thing ansaaes for liberalt , er nu det Modsatte , o . s . v. Heraf seer man , at Stabell igrunden ikke har skiftet Sind ; hans Færd er fuldkommen konsekvent , — det tilsyneladende Inkonsekvente deri ligger kun i det Ydre , eller , som Harris vilde have udtrykt sig , Inkonsekventsen er kun « formel . » Stabells Optræden bringer mig uvilkaarligt til at tænke paa hiin ihærdige engelske Præst , som urokkeligt havde foresat sig at leve og døe som Sjælehyrde i sin lille Landsby ; under Henrik VIII afsvor han derfor Katholicismen , antog den igjen under Maria , afsvor den atter under Elisabeth , antog den paany under Kong Jakob og naaede derved virkelig sit Maal . Saaledes ogsaa Hr. Stabell ; en Portefeuille er hans « Idee , » for den maa han altsaa som en brav Mand kjæmpe , ja , gjøre sig til Martyr , om det skulde fornødiges . Nu ere Tiderne forandrede ( efter hvad Præsten Berg siger ) , og det er derfor nødvendigt for Stabell , at han døder den gamle Adam og ifører sig et nyt Menneske . Alt dette Lutrelsens og Gjenfødelsens Bad , som Stabell tog sig om Morgenen den 12 te Mai , maatte vække Forargelse blandt de Uomskaarne i Thinget kan man nok tænke sig . Mossige fandt sig smertelig berørt af Stabells Ytringer , og det undrede ham , at han , ( Stabell ) i 1851 kunde udtale sig saaledes . Ikke saa forunderligt endda ; — dersom Mossige havde havt Jaabæks historiske Kundskaber , saa maatte han have vidst , at Sligt er saare almindeligt blandt Politikerne . Sverdrup gik omtrent 3000 Aar tilbage i Tiden ; men da han er en expedit Mand , saa gjorde han Touren i langt kortere Tid end man skulde troe . Han paaviste hvorledes man i Begyndelsen ansaae det for en Skam at modtage Renter af en udlaant Sum ; nutildags , da Oplysningen er tiltagen , tænker man noget anderledes om den Sag . Ogsaa han tilligemed Veseth gav Stabell paa Ho ' det , hvoraf man seer at begge to med al deres Dygtighed endnu kun ere at regne for Rekrutter i Statsmandsfaget . Ueland derimod , som en gammel Praktikus , holdt sig til Sagen og lod Stabell skjøtte sig selv ; « idag dig , imorgen mig , » tænker vel Ueland og afholder sig viseligen fra alle Reflexioner . Augustinussen havde sine egne Meninger ; ( sic ! ) « han fandt det ubilligt at man paalagde myndige Folk Indskrænkninger , medens man allerede paa forrige Thing indrømmede Laxen store Friheder , som den ikke før havde været i Besiddelse af » ( Fredning paa visse Tider af Aaret . ) — Ganske vist , Hr. Augustinussen ! det er virkelig ubilligt ! Schweigaard , Motzfeldt og Møinichen stode naturligviis Stabell troligen bi ; Harris , der havde fremsat et Forslag om at Sagen skulde remitteres , ankede over at Debatterne kun dreiede sig om dens Realitet , ( det maa nemlig bemærkes , at Lerche ikke havde talt ) , og gjorde derhos opmærksom paa , at hans Forslag kun var « formelt . » — Det er formeentlig overflødigt af Harris at gjøre opmærksom paa , at hans Forslag ikke vedkomme Realiteten . Natvig udtalte naturligviis sin Sympathi for Sagen ; skulde ikke Natvig være at formaae til engang for alle at udtale sin Sympathi for Alt , hvad der forhandles i Thinget ? derved vilde han spare megen Tid for Medlemmerne og megen Uleilighed for sig selv . Forslaget om Sagens Remis kom som sagt , fra Harris , og blev saaledes forkastet . Kommitteens Indstilling bifaldtes mod 15 Stemmer . Pyrrhus sagde da han havde overvundet Romerne : « Vinder jeg endnu en saadan Seir , da er det ude med mig ! » Stabell kan sige : « Lider jeg endnu et saadant Nederlag , da er jeg ovenpaa , og gi ' er jer en god Dag allesammen ! »