Sølvværkssagen . Naar man erindrede sig de Debatter , der fandt Sted i Storthinget i Anledning af Affæren med Sexe , saa kunde man ogsaa med Rimelighed forudsætte , at den Dag , paa hvilken Sølvværkssagen kulde afgjøres , vilde blive en Kampens Dag ; denne Formodning slog da heller ikke feil og Synd er det at beskylde Kjæmperne af de respektive Partier for ikke at have udviklet alt det krigerske Mod , som saa stærkt har charakteriseret Thinget iaar . For at undersøge Forholdene ved Sølvværket var der i sin Tid nedsat en Kommission , hvis Betænkning overgaves til vedkommende Storthingskommittees Afbenyttelfe . De Anker , som baade Kommissionen og Kommitteen fremførte , kunne efter deres Natur henregnes under to Klasser : 1 ) Forsømmelser og Misgreb med Hensyn til Værkets Drift , og 2 ) Mislig Kontrol med de ved Værket ansatte Arbeidere . Det var den første af disse Anker , som indledede Kampen i Thinget og medtoge den første Dag . Som det Væsentligste fremhævedes , at Direktionen havde forsømt at optage fornødne paalidelige Karter over Gruberne , uagtet de , der benyttes , vitterlig ere ufuldstændige og upaalidelige ; endvidere at Undersøgelsesarbeiderne ikke dreves i den tilbørlige Grad samt at flere af disse maatte ansees feilagtigen anlagte , f . Ex . en Stoll fra Jondalen , hvilken skulde være anlagt mod alle bergmæssige Theorier , idet den medførte Ulemper og Besværligheder for Transport fra og til Gruberne , uagtet dens Hensigt oprindelig havde været at lette samme . Som selvbeskikket ( ? ) Defensor for Sølvværksdirektionen optraadte Schweigaard , og det er unægteligt , at han i sit Forsvar retfærdiggjorde sit Ry som Professor juris ; hvad Kartene angik , lod det ikke til , at han lagde synderlig Vægt paa dette Punkt og opholdt sig ikke videre derved ; hvad derimod Undersøgelsesarbeiderne angik , kunde han sletikke formaae at bringe den derover førte Anke i Sammenhæng med de idelige „ Presninger " fra Storthinget efter mere Sølv ; han meente , at naar Direktionen kun har en bestemt Masse af Kræfter at raade over , saa gaar det ikke an paa engang at Fordre et større Udbytte , og tillige ar Arbeider Kulle udføres , som først i Fremtiden ville lønne sig . Dette Argument havde nu vistnok været uomstødeligt , dersom ikke Stabell ulykkeligviis havde oplyst , at Solvværksdirektionen slet ikke var bleven presset undtagen i 1849 ; det viste sig tvertimod af Værkets forhaandenværende Regnskaber , at det fastsatte aarlige Udbytte , omtrent 70,000 Spd . hvert Aar var overskredet , ja at det endog undertiden beløb sig til mere end det Dobbelte , og man kunde heraf see , at de til Direktionen stilede Fordringer dog havde en ganske logisk Sammenhæng . Men Schweigaard stod heldigviis ikke ene i Farens Stund ; Holmboe , Møinichen , Schydtz og Motzfeldt stode ham troligen bi med alle de Vaaben , som i slige Sager kunne anvendes med nogen Effekt . Holmboes noksom bekjendte dybe Respekt for Auktoriteten kunde naturligviis ikke lade ham være i Tvivl om hvem der havde Ret , enten den af Regjeringen ansatte Direktion eller den kun af Thinget valgte Kommitte ; han var naiv nok til at ytre , at Kommitteen ligesom dens Forsvarere af nærliggende Grunde ikke kunde dømme upartisk i denne Sag . Men hvis saa , mon da ikke de samme nærliggende Grunde nødede Hr. Rektoren til ogsaa at dømme med en forudfattet Mening ? Herom kunde der nok være Formodning . Vi ville forøvrigt ikke benægte , at Hr. Holmboes Bemærkning var paa sin Plads men han skulde blot ikke misforstaae eller fornægte sin egen Stilling til Sagen ; det er klart , at dennegang stredes der om noget andet end de paapegede Fakta , og om disses Forsvarlighed eller Uforsvarlighed ; det var et Mistillidsvotum , Oppositionen her vilde udtale mod Direktionen , og dette søgte det modsatte Parti at forhindre . At saaledes Enhver iforveien var eller ialfald burde være paa det Rene med sig selv om Sagen , er naturligt . Holst stred tappert , og da han maa ansees som ikke ganske ubergkyndig , har hans Mening visselig Vægt , selv om man indrømmer , at han her lededes til en Eensidighed , som forresten er en nødvendig Konsekvents af hans politiske Stilling i Thinget , en . Stilling , som han ialfald altid ærligt har forsvaret , medens saamangen Anden baade fra det ene og det andet Parti har svigtet sin Fane . Det er idetheletaget i faa Sager , at Partierne have fremtraadt med saa aabent Visir , som i denne ; thi har end Oppositionen ikke taget i Betænkning nu og da at krybe af Sneglehuset , saa har det dog altid vakt en forfærdelig Larm i den ministerielle Leir , naar Udtryk som „ Ministerialisme " , „ Bureaukratisme " ere benyttede til Skudvaaben af det modsatte Parti ; men deuegang traadte man hinanden sandelig Ansigt til Ansigt , hvad enten man nu indsaa , at Tilhyllelser her ikke kunde anvendes uden Skade for „ Sandheden " og „ den gode Sag " , eller ogsaa Stridens Hede var for stærk til at de Stridende kunde iagttage den sædvanlige Forsigtighed . Efter megen Skraal fra begge Sider vedtoges mod 24 Stemmer et Forslag af Holst , hvilket gik ud paa , at Undersøgelsesarbeiderne skulde indstilles indtil de fornødne Karter vare optagne . Hermed var den første Del af Kommitteens Indstilling afgjort , og Oppositionen havde vundet noget , som man gjerne kan kalde en Seir . Den følgende Dag gik man videre i Texten og beskjæftigede sig da hovedsagelig med Kommitteens Bemærkninger over Kontrollen ved Sølvværket . Blandt andre Oplysninger fremkom nu ogsaa den , at en Betjent i Værkets Tjeneste , paa hvem der hvilede en temmelig graverende Mistanke om mislig Omgang med en til hans Bevogtning anbetroet Sølvkiste , og som under alle Omstændigheder havde viist Opsætsighed mod Overordnede ved , uagtet udtrykkeligt Forbud , at anbringe for Sølvkisten en gammel Laas , til hvilken han angav at have tabt Nøglen , senere af Direktionen blev ansat ved et under Værket hørende Veiarbeide . Schweigaard var naturligviis i høieste Maade forbauset over , at de oplyste Fakta i nogen Maade kunde ansees som graverende for Manden ; han fandt derfor Direktionens Fremgangsmaade ganske naturlig . Vi finde den ogsaa ganske naturlig ; thi det maa bemærkes , at Bergmeser Sexe havde i en Embedsskrivelse til Direktionen udtalt en skarp Daddel over det her paaankede mislige Forhold , — at Manden senerehen anbetroedes en Tillidspost finde vi altsaa , som sagt , ganske naturligt . Endvidere paapegedes , at en Arbeider , der var indstillet til Pension af Værket , havde , forinden Pensionen bevilgedes , gjordt sig skyldig i attenteret Tyveri , hvilket kom til Direktionens Kundskab , uden at denne traf nogen Foranstaltning i denne Sag , uagtet saadant dog vilde have været et væsentligt Moment til Bedømmelse om hvorvidt Vedkommende fortjente at tildeles Pension eller ikke . Rigtignok indvendtes til Forsvar for Direktionen , at Tyverier af denne Art vare sædvanlige paa Kongsberg , uden at man derfor greb til nogen retslig Forføining ; men om Direktionen ialmindelighed kan være tjent med et saadant Forsvar , selv om det her paapegede Tilfælde derved undskyldes , ville vi overlade til den og dens Defensorer at bedømme ; saalænge der ikke gives noget Lovbud , som tilsteder Arbeiderne ved Sølvværket at stjæle Jernredskaber , er dog en saadan Praxis , efter vor Mening , ikke synderlig at anbefale , og Hr. Schweigaard , som altid holder sig saa stringent til Konsekventserne , turde maaske indrømme , at de Konsekventser , som heraf kunne udledes , just ikke ere de priseligste . — Idag , Løverdag , fortsattes Debatterne med den samme Seighed og Ihærdighed , som de to foregaaende Dage ; det allerede Afgjorte ved Sagen oprippedes og meget Uvedkommende indblandedes . Det var især Holmboe og Lerche , der optraadte i Skrankerne , og det er isandhed af en stærk komisk Virkning at see to Kjæmpere , der stride , hver paa et fra Modstanderens aldeles forskjelligt Felt , hvorved Striden naturligviis kan fortsættes i det Uendelige , uden at det er muligt at komme til noget Resultat . Lerche opkogte Forhandlingerne om ovenfor berørte Personer ; dette og vel ogsaa meget Andet fandt Holmboe „ oprørende " ; hertil replicerede Lerche , at han fandt Holmboes Forsvar for disse Karle ligesaa oprørende . Men hvortil kan vel slige Debatter føre ? Begge befinde sig jo paa et forskjelligt Standpunkt , hvad den Ene anfører til Fordel for sin Paastand , kan altsaa ikke i fjerneste Maade rokke Sandheden af den Andens Argumentation ; naar Lerche siger , at Manden ikke havde gjort sig fortjent til Pension , saa har han upaatvivlelig Ret , idet han nemlig gaar ud fra at betragte Borttagelsen af fremmed Eiendom som Tyveri , men naar Holmboe paastaar det Modsatte , saa har ogsaa han upaatvivlelig Ret , idet han gaar ud fra den modsatte Forudsætning * ) . Og dog er denne Debatteringsmaade almindelig i Thinget ; istedetfor at blive enig om Udgangspunktet fører man et i det Vide og det Brede gaaende Forsvar for sin egen Mening og lader Modstanderen gjøre ligesaa . — Til Slutning antog Striden en altfor hanekampmæssig Charakteer og Præsidenten fandt sig beføiet til at skride ind med Erklæring om , at han agtede at afbryde den Taler , der fremdeles førte Debatterne paa det betraadte Gebet . Dette virkede , og omsider kom det til Afstemning over Voteringsthemaet ; mod 13 Stemmer besluttedes , at lade foretage en Omorganisering at Sølvværksbestyrelsen hvorved nok nærmest havdes for Øie at overlade denne i een Mands Hænder , Noget , som vist i flere Henseender vilde være saare ønskeligt . * ) Holmboe er desuagtet ialmindelighed ingen Kommunist , hvilket fremlyser klart af de Beskyldninger for Kommunisme , som han fremsatte mod dem , der vilde " beskatte Theen " for høit .