Handlinger og Træk af Storthinget . Som bekjendt udbragte Thrane sidstafvigte mindesværdige 24 de Februar et nigange gjentaget Hurra for « nye Statsraader ; » men , mærkeligt nok ! de gamle blive desuagtet fremdeles staaende . Arbeideragitationens Høvdinge , der dog i den senere Tid synes at have aflagt Noget af deres oprindelige geniale Ubundenhed , og nu holde sig lidt mere til den brugelige Forretningsorden i Politiken , have nu formodentlig indseet , at Statsraadsportefeuiller ikke vel lade sig bortpraktisere fra deres respektive Ihændehavere , og derfor har det fornylig samlede 2 det ordentlige Arbeidermøde indsendt en Adresse til Storthinget , hvori udtales Arbeidernes Misbilligelse af Principerne i det nu befulgte Styrelsessystem , samt Krav paa Storthingets Medvirken til at faae Hs . Majestæts Raad sammensat af Kræfter , som bedre vilde kunne varetage Arbeidernes Tarv . Storthinget skulde altsaa lave nok en Adresse . Herregud ! I grusomme Mennesker , kunne I da ikke skaane Thinget for Noget , som allerede har voldt det Plage nok tilforn ! Thinget var ogsaa i øiensynligt Betryk og gik rundt om Sagen som Katten om Vællingen . Præsidenten syntes at have taget det fornuftigste Parti , og foreslog Sagen henlagt ; men Schweigaard , paa hvem Ordet Adresse virker , som Synet af et rødt Forklæde paa en kalkunsk Hane , begyndte strax at udtale sig over Adresser i Almindelighed og over det Frugtesløse i deslige Tilstelninger , og hermed var naturligviis Debatterne i fuld Gang . De historiske Beviser for Rigtigheden af Professorens Paastand vare naturligviis uomstødelige , men Stabell , der , som rimeligt kunde være , formodentlig ansaa sig forpligtet til at værne om Adressernes Ære og deres Brugbarhed i visse Tilfælde , maatte dog tage til Gjenmæle . Han yttrede , at saa enig han end var i det i Adressen udtalte Mistillidsvotum , saa kunde han i dette Tilfælde dog ikke andet end stemme for Sagens Henlæggelse , hvilket jo ogsaa var saare begribeligt for Enhver , der kjender den politiske Stilling Hr. Stabell for Øieblikket indtager . Lange blev under Debatterne lyrisk stemt og fortalte Thinget om de grædende Taarer , hvormed han havde fulgt Agitationens Udskeielser , men Sverdrup , Oppositionens nova spes , forsvarede sin Post som en tapper Karl ( naturligviis for en Thingmand fra iaar at være ) , han meente , at dersom man vilde granske Grundene til Manglerne ved de nu bestaaende Forholde , saa vilde man finde , at Regjeringen hellerikke stod saa ganske uskyldig , hvilket Lange for en Del indrømmede ham ; og efter nogle Timers Debat besluttedes Adressen henlagt og kan nu ansees som død og begraven . Damoclessværdet har altsaa nu for tredie Gang truende svævet i et Hestehaar over Statsraadernes Hoveder ; men Hestehaaret har ogsaa dennegang været for seigt til at briste ; den truende Fare kan ansees som afvendt og Ministeriet har al Udsigt til , ialfald for den nærmeste Fremtid , at leve i Ro og Fred paa sin gamle Alder .