Storthings-Saga . Værnepligtsloven . Der er neppe talt og skrevet saa meget om nogen Sag som om Værnepligtssagen . Men der er heller ingen Sag , hvorpaa Statens og Individets Ve og Vel saa aldeles beror . Staten maa yde sine Borgere Sikkerhed , thi ellers er den ingen Stat , og hver Borger er da igjen pligtig at medvirke til denne Sikkerhed . Men udstrækkes denne Medvirken saa vidt , at Borgerens øvrige Interesser ganske fortrænges derved , saa er ikke Sikkerheden en halv Skilling værd . Den er bygget paa Ruinerne af hvad der er Statens Formaal at beskytte , nemlig Individets Ret . Man faar en spartansk Stat , der som Stat er sig selv Alt . Enhver Stat , der tror at sørge for Borgeren ved mod altfor store Opofrelser af ham at yde ham Sikkerhed , ligner Holbergs Doktor , der roser sig af at Feberen forlod Patienten , skjønt han døde . En Franskmand siger , at i den Stat , hvor man svæver i Usikkerhed , on ne vit qu ’ a demi . Men det er dog altid bedre at leve halvt , end aldeles ikke at komme til at leve for andet end for Gevær og Patrontaske . Det er vist , trods Horats ' s bekjendte Dulce et decorum est pro patria mori , lige saa sødt , om ikke saa hæderligt , at leve selv i Usikkerhed , i og for Fædrelandet , som at døe for det i Sikkerhed . Vel have vi nu en Frodefred , saa at det ikke gaar paa Livet løst at værne om Fædrelandet ; men foruden at den vel ikke vil vare bestandig , er det heller ikke saa liden Byrde at være Soldat i Freden . Det er en stor personlig Tvang at blive reven fra sin daglige Syssel og puttet ind i ento-en-to-marscherende Geleder . Det er en Tvang , som Staten burde fritage Borgeren for , saameget mere som han i sin Virksomhed ellers vilde kunne gjøre Staten meer end Fyldest for dens Opofrelse . Kommitteen har ogsaa væsentlig været af denne Anskuelse , hvorvel hverken Brochs Forslag eller den kongelige Proposition har været ganske uden Sympathie deri . Broch , der , som Holst meget pathetisk bemærkede , bærer tre Sjerner paa sit Bryst , med hvilke fire almindelige Stjerner ikke kunne hamle op , vil bogstavelig opfylde Grundlovens § 109 ved , som i Folkenes Morgen , at give hver Mand Soldaterkjole paa ; han vil , at hele Nationen skal kunne leve og døe som Soldat . Han vil sætte Norge paa lige Fod med Preussen , hvor Udskrivningen er saa streng , at videnskabelige og talentfulde unge Mænd ofte ikke have kunnet undgaae den paa anden Maade end ved en Flugt til Nabostaterne . Somme have da her foretrukket et Katheder for „ Soldateræren " i Fædrelandet . Med al denne Udskrivningsstrenghed har dog Preussen ikke engang kunnet staae sig mod Folk , hos hvem den ikke kjendtes , mod Franskmændene . Fasting anførte vistnok imod Kommitteindstillingen , at ogsaa disse omsider grebe til Udskrivning , men han glemte at lægge til , at alle de Konskriberede faldt . De Norske kunde nok ogsaa efter Brochs System gjøre Franskmændene dette efter ; der kunde kanskee drives op en Flok af nogle hundrederusinde vaabenføre Mand ; faldt den , saa havde hele Nationen fundet sit Waterlo , uden nogen Seigpinen . Man havde ikke et eller andet Soldateremne i Baghold , hvorved Haabet , efter et tabt Slag , kunde hindres fra at flygte bort . Den kongelige Proposition gjør ikke saa store Sprang til det Ny ; den ophæver blot Muligheden af at undgaae Værnepligten ved Ost , Smør og Slagtenød . Den læggerdet unge Mandskabs Skjæbne i Fru Fortunas Hænder istedetfor i en Kapitains , der jo ogsaa skal leve . Brun , der forresten var beredt til at ofre Liv og Blod for Værnepligtsloven , samt Fasting fandt dette særdeles vel . Dette var dog mere , end man skulde have ventet af den Sidste , da den gamle Fastings bekjendte Epigram derved vilde komme til at hedde : „ Pest Orienten fik og vi vi fik — Soldater-Lotteri . " Kommitteindstillingen gaar , som antydet , ud paa ligelig at fordele Byrderne ved Statens Forsvar derved , at denne selv betaler Forsvareren . Men fik Soldaten noget for sin Møie , vilde han gjøre det slet , sluttede Fasting og Andre . Aall , der udviklede den hele Sag klart , meente dog ikke at Folk fordærvedes ved at faae Løn ; thi i saa Fald maatte vore Officierer , der lade sig betale for hvad de gjøre ( og ikke gjøre ? ) være reent fordærvede . Der er heller ikke stor Holdning i den Paastand , at betalte man Soldaterne , vilde man blot faae „ en Hær af Leiesvende " , en Samling af simple og fattige Folk , der intet Fædreland have at kjæmpe for . Hylder man den teuker ' ske Sentents : Ubi bene , ibi patria , hvilket man efter dette Ræsonnement rimeligviis maa , turde man have en desto større Opfordring til at gaae ind paa Kommitteeindstil lingen ; thi man kuude give den fattige Mand ligesaavel som Andre et Fædreland at kjæmpe for just derved , at man ved Lønningen forhjalp ham i en bedre Livsstilling . Han havde da ogsaa Noget at tabe ved en ulykkelig Krig , nemlig sit Udkomme . Naar man ellers tror , at den udannede fattige Mand ikke skulde besjæles af lige saa megen Fædrelandskjærlighed som den saakaldte Dannede , glemmer man ganske hvad Erfaringen har sagt os . Dannelsen gjør os mere til Kosmopoliter ; den lader os kaste Blikket ind i fremmede Lande , hvor Meget kan være bedre end hjemme , og vi hænge ikke længer saa bore-fast ved det Fædreland , Fødselen skjænkede os — vi søge gjerne et nyt , som vort fri Valg gjør os lige saa helligt . Men jo mere udannede Menneskene ere og jo mindre de kjende de Landes Fortrin , som ligge uden for deres Fødsels-Plet , desto nødigere ville de forlade denne . Lapper , Grønlændere , Hottentotter og flere kunne tjene til Beviser herfor . Rosenqvist forsvarede Kommitteeindstillingen fra militært Standpunkt ; men da han glemte saa aldeles den krigerske Honnør , at han vilde vælge Officiererne blandt Godtfolk ligesom andre Ombudsmænd f . Ex . Formænd og Forligelseskommissærer , da blev Hagerup , som skulde have Ordet , sindt som en tapper Kriger egner ; der kom en forfærdelig Uorden i de Tankerækker , som han havde opstillet for at angribe Lieutenanten . Han tabte sin parlamentariske Rolighed og stormede mandigen løs paa Rosenqvist , der som Søofficier havde dristet sig for langt ind paa Landjorden . Endelig reddede han den militære Aand og Ære . Dette var dog blot en Galgenfrist , hvad Militæraanden angik ; thi da Ueland kom , slog han denne sin ufordragelige Fiende aldeles ihjæl ; han syntes , at man kunde lade sig nøie med „ Borgeraand , " og deri ere vi ganske enige med ham . Vi have sandelig ikke seet stort Gavn af denne velbaarne militære Aand , som man kan kjende paa en halv Fjerdings Afstand , sprængt ud i Arme og Been , Hals og Chako , Skjæg og Øiekast . I Freden , i klart Veir , indjager den vistnok Folk Respekt ; men i Krigen , hvor Fienden ikke kan see den for Krudtrøg , anretter den ikke stort Mandfald . Da nu Ueland var færdig med „ den militære Aand , " fremsatte han sine egne Ideer om Værnepligtens lige Fordeling : Liniesoldaterne skulde tages ved Lodtrækning og have Lønning ; de , som trak sig fri , skulde tjene i Landeværnet uden Lønning . En Organisation af Forsvarsvæsenet efter disse Principer vilde ialfald have den store Fordel fremfor efter de broch ' ske , at Værnepligten ikke blev saa byrdefuld . At Flere i Thinget nu , som ellers , fandt Uelands Tanker brugbare , kan man slutte deraf , at de følgende vidtløftige Diskussioner næsten udelukkende dreiede sig om dem . Ueland har , det kan man ikke nægte , et praktisk Blik selv paa Sager , der efter hans Livsstilling kunde synes at ligge udenfor hans Erfaringskreds . Men hvad man bebreider ham , er hans evige Sparen . Heri har man vistnok forendel Ret ; men i Værnepligtssagen har han dog vist sig saa billig , at tilstæde Soldaterne Lønning — det har ikke Alle gjort ; flere have jo villet , at Soldaten skal leve for Gud med Æren . Dog har Ueland hellerikke nu ganske undladt at tænke paa Besparelse ; han vil lade Linietropperne tjene i Garnisonen . Dette er vel meget forlangt . Indrømmer man end , at et kort Byliv snarere vilde være gavnligt end skadeligt for den nationale Soldat , kan man dog ikke nægte , at det for mangen En vilde falde særdeles tungt at forlade sine daglige Sysler og marschere ind til nærmeste Garnison , der kunde være 40 Mile borte . Dette vilde falde den Fattige saameget tyngre end den Formuende , som hans Families Underholdning beror paa hans personlige Hjælp hjemme . Stilling burde under enhver Omstændighed tillades , da mangen Ens Velfærd vilde lide formeget ved en uundgaaelig Soldatertjeneste . Hvad der gjør Folk saa særdeles bange for Stillingen , hvorved Størstedelen af Hæren vilde komme til at bestaae af den lavere Klasse , er aabenbar Arbeideragitationen og Frygten for en Revolution fra det Hold . Man spørger sig selv : „ Hvorledes skal man kunne gjenoprette Ordenen med en Hær , der har samme Interesser som Oprørerne ? "