Først itirsdags faldt jeg pa at se ind Lagthinget . Da dette væsentlig er til for at gjøre Bemærkninger og rette Sprogfeil , er det saa naturligt , at jeg ikke har tænkt paa , at knytte mine Bemærkninger til dets Bemærkninger igjen . Jeg har flyet endog den blotte Anledning hertil , for ikke af min kritiske Natur at blive fristet til at snakke om Ting , der ere saa ubetydelige og uinteressante , at endog neppe Schydtz og Motzfeldt vilde finde dem en halv Times Talen værd . Da jeg nu kom ind i Lagthinget , blev jeg ganske forbauset : der var ikke Tale om Smaating som Kommaer , Periodebygning og Partikler , hvilket nok ogsaa kan have sin Interesse , især for Skolemænd , men om Udslettelse af et Kapitel , der har kostet Odelsthinget næsten ligesaa meget Stræv som en Adresse . Man fandt nemlig , at Søretskapitlet aldeles ikke kunde gjøre Regning paa Naade for Kongens Ansigt og meente altsaa viselig , at det ikke par værdt at vise ham denne Folkevilliens Bytting . Ialfald onskede Rasch , at Kommitteen endnu engang skulde see til at faae nogen Skik paa den . Dette troede Præsidenten , Olsen og Flere var unødigt , da Kommitteen vist allerede havde gjort sit Bedste . Man skred derfor til først at forkaste Raschs Forslag for siden at kunne fremsætte ny . — Olsen fandt det høist besynderligt , at man vilde sætte Himmel og Jord i Bevægelse for dette stakkels Kapitels Skyld , der i hele Loven var den eneste Frugt , som man kunde lægge frem paa Folkefrihedens Altar . Aars følte , at Olsen havde sigtet til ham og replicerede , hvorpaa han tog Tilflugt til Reglementet , der laa ham ganske nær ( han var nemlig Sekretær ) og truede Provsten dermed . Denne var da naturligviis saa fornuftig at tie saalange . Berg havde et Forslag , der gik ud paa at Formandskabet skulde bringe de Mænd i Forslag til Amtmanden , som det ønskede udnævnte til Søretsdommere , og Aars havde et andet , der adskilte sig fra Bergs deri , at Kongen skulde afgjøre Trætten , naar Formandskabet og Amtmanden ikke kunde blive enige . Berg følte sin oppositionelle Samvittighed forendel reddet ved ei saadant Forslag , da Folket derved fik samme Magt , som det havde tragtet efter ved Lensmandsloven . Men de reent uforfalskede Demokrater forekom dette nu ikke at være Noget , da der oplystes , at hvad der for ser Aar siden blev betragtet som en Folkets Sag , var nu Ministeriets — „ saaledes havde Tiderne forandret sig . " Demokratiet gjør altsaa Kjæmpeskridt her i Landet : de Punkter , som det erobrede for sex Aar siden , kan det nu overlade til Fienderne for at indtage ny . Men naar det nu atter vender sig mod disse og fordriver dem , vil det vel , efter logisk Slutning , komme tilbage til de gamle Tomter . Det turde forresten ikke være klogt for en god Demokrat at paaberaabe sig „ Tidernes Forandring . " Daa har , f . Ex . følt Trykket af denne Udflugt . Jo mere han taler om „ Tidernes Forandring , jo mere striger Folkelederne paa , at det er Daa , der har forandret eller forvandlet sig . Vi skülle vel ogsaa høre , hvilken Lyd Piben faar , naar Stabell begynder at forkynde denne Lære . Tønsager udelukkede Formandskaberne fra Søretterne , fordi disse ere „ kosmopolitiske . " Man kan dog vanskelig indsee , hvorfor ikke Søretterne kunne blive lige saa kosmopolitiske ved at udnævnes af Formandskaberne som af Amtmændene ? Eller troer man , at disses vidtløftigere Reiser gjøre dem til Kosmopoliter , fordi de kunne støde sammen med flere af Kosmos ' s Beboere ? Ved Kosmopolitisme forstaaes vel neppe noget Andet end Indbegrebet af de almindelige Menneskerettigheder og Pligter . Men da Alt , der er Ret og Pligt i Henseende til et Individ eller en Stat , overhovedet heller ikke kan stride mod Ret og Pligt i Forhold til den hele Menneskehed , saa indsees ikke rettere , end at Formandskabsmedlemmerne , forsaavidt de opfylde sine statsborgerlige Pligter , der udgjøre den overkommelige Del af de „ verdensborgerlige , " ogsaa ere Kosmopoliter og kunne altsaa danne kosmopolitiske Retter . Et Formandskab eller en Stat , der opfylder sin Hensigt , er aldrig ukosmopolitisk . „ Staten er , " siger Prof . Krug , „ for ethvert Menneske blot det særegne Standpunkt , hvorfra det kan og skal virke til Menneskehedens Gavn ; og naar den særegne Stats Vel befordres paa retslig og sædelig Vei , saa vinder Menneskeheden overhovedet altid derved . " Saavidt om Tonsagers Kosmopolitisme . De blev forresten talt overmaade Meget , hvoraf det Meste Intet sagde ; Schydtz talte saaledes , troer jeg , tre Gange . En Undtagelse gjorde Berg , men især Aars , hvem man altid hører med Lyst . Vi kunne gjerne , efter vore Forholde , sige om ham , hvad Athenienserne sagde om Perikles . Bergs Forslag blev antaget , og derved gik Kommitteens og Odelsthingets Møie for en stor Del spildt .