Handlinger og Træk af Storthinget . „ Den Syge taler altid om den samme Ting " , siger man , og Jaabek snakker ogsaa bestandig om det Samme . Han er altsaa syg . Det er imidlertid ikke om sin egen Sygdom Jaabek snakker , det er om Regjeringens . Regjeringen er vistnok syg , naturligviis i Hovedet og undertiden i Hjertet ; men det er dog en Ting , der ikke synes at staae i nogen videre nøie Forbindelse med Fiskerierne , undtagen forsaavidt man tænkte paa Torskesiskeriet . Men det var ikke her Tilfældet ; man vilde faae en Lov mod den almindelige Ødelæggelse af Fisk nærmest i Kristianiafjorden og siden ogsaa i de andre Fjorde f . Ex . Skiensfjorden . Kommitteen havde foreslaaet , at Sagen skulde sendes til Regjeringen , der havde at udarbeide et Forslag , som da Storthinget senere hen kunde antage ; men Jaabek vilde ikke unde Regjeringen den Fornøielse at undersøge Forholdene , korrespondere om Ødelæggelser af Fisk og forme Paragrapherne , naar alle Oplysninger vare indhentede , fordi han nærede Mistillid til den . Hau vilde heller , at man skulde vedblive at ødelægge Fiskerierne , end han vilde skjænke Regjeringen den Tillid at faae hemmet det Onde . Han vilde bie , til man fik en almindelig Lov , der omfattede Alt om Fiskerierne , en Lov , der skulde ligne en Bog , som en Skolelærer skrev , men som desværre ikke blev trykt , da den bar Titlen af : „ Kilden til al Viisdom . " Jaabek tænkte her som den Mand , der ikke vilde lappe et „ Klædesplag , " førend alle hans Klæder vare saa udslidte , at han kunde anskaffe sig en ny „ Gang " * ) . Bemeldte Mand raisonerte som saa : „ „ Hullet holder lige saa længe som det Hele . " " „ Lad gaa saalænge ! jeg kan trøste mig med Tanken om en spillerny Klædning . " — Ved Afstemningen fik dog ikke Jaabek flere end en 12 — 14 Stemmer for sit Snak , og blandt disse var Pastor Bugge . Selv Pastor Blom , „ der altid taler Folkets Sag " , maatte denne Gang være uenig med Hr. Jaabek . Der seer man , hvilke Talsmænd „ Folket " har : naar det kniber , saa falde de fra . * ) I Decisionskommitteens Indstilling blev man hængende en lang Stund ved een Post , nemlig ved den til Høiesteretslokalets Møblering anvendte Sum af lumpne 2000 Spd . Præsidenten ( Stabell ) fandt vel , at denne Sum ikke var overdreven stor , naar man skulde anskaffe sig et anstændigt Moblement ; men han ansaa det dog som et nyt Beviis paa Regjeringens Selvraadighed , at den gik hen og satte saa mange Penger til , uden at sporge Thinget tilraads . Høiesteret kunde have hjulpet sig med de gamle Borde og Stole , hvorpaa det før hayde dømt forsvarligt godt mange Gange om Ugen * * ) . Møinichen meente , at Rettens „ Verdighed havde fordret et nyt Møblement , hvilket dog ikke Lerche vilde gaae ind paa . Han stod nok i den Formening , at Værdigheden kunde overholdes uden Skabe , Speile og Sophaer , og til et flaaende Beviis herpaa anførte han Storthinget , " i hvis Hal der ikke fandtes et eneste Speil . " Holmboe undskyldte Regjeringen baade fordi der blandt Møblementet fandtes nødvendige Ting * * * ) , som f . Ex . Arkivets brandfri Skab , og fordi den vel som saa mangen En , der sætter Huus , havde gaaet hen og * ) Man siger Klædesgang 3 : en Dragt fra Top til Taa . * * ) Dette er vistnok saa ; men hvem ved , om Høiesteret ikke har gjort det i mange Henseender bedre paa de nye Stole , end det vilde have gjort paa de gamle ? Det har jo blandt Andet faaet Has paa en god Del af Provindspressen ! * * * ) Det kan dog ikke nægtes , at Størsteparten af det Anskaffede var nødvendigt — ligetil de opregnede „ Kroge at hænge Hattene paa . " Men Meget kunde vist været „ simplere . " Som man hørte af Fortegnelsen , var der anvendt Spigre med Messinghoveder og grønt Betræk til alt Muligt . Jernspigre og sort Betræk vilde have været baade billigere og varigere ! gjort Indkjøb , uden at forudsee , hvor Meget Alt vilde løbe op til . Forøvrigt vidste Rektoren af Erfaring fra Formandskaberne af , at ikke Alt kunde beregnes saa nøie i Forveien . Her troede Lerche at knibe sin gamle Modstander , og sagde , at der ikke var noget Uforudseet , at Høiesteret skulde have Stole . „ Høiesteret er ingen Standret , men en siddende Ret ; der staar jo i Loven , at det skal sidde — det er aldeles intet Tilfælde ! " Da han havde redet Ranke en lang Stund paa Udtrykket „ Tilfældigt , " oplyste Holmboe , at han ikke havde laant ham det ; han havde talt med saadan Eftertanke dengang , at han havde sine Ord i Behold . Flere talede i denne Møbleringssag — endog Ytteborg . Man kunde tydelig høre paa ham , at det Auditorium , han nu havde , generede ham langt mere end hans kjære Formandskab . Og det kan heller ikke undre Nogen , om den , der ikke har daglig Øvelse i at snakke paa et saa ærværdigt Sted , bliver betagen af en uvilkaarlig , hellig Rædsel ved de første Taleforsøg . Da man efter megen Snakken op og ned kom til Votering , blev det ved Præsidentens Forslag , at Beløbet skulde „ tilsvares , " altsaa ikke „ passere til Udgift uden videre Følge for Fremtiden " ( ? ) Af denne Sag kan man trække tvende gode Lærdomme . Den ene er den , at Regjeringen kunde blive en farlig Huusholder over sin Herres ( Thingets ) Gaver , om den ikke saa ofte maatte aflægge Regnskab . Havde den dette af Halsen et Snes Aar , vilde den maaskee grave sit aandelige Pund endnu nogle Mile dybere ned i Jorden og sætte alle Statens Penge i Sophaer , Speile , Gyngestole , Vogne og andre „ Værdigheds " - Attributer . Den anden og kuriøseste Lærdom er den , at hvor høihelligt Høiesteret end er , kunde nok Storthingets tunge Arm ramme det . En Vinterdag kunde jo Thinget falde paa at trække de nye pene Stole og Sophaer bort fra de ærværdige Herrer , saa kom de til at sidde der som fattig Peder Eriksen midt paa det flade Gulv .