Handlinger og Træk af Storthinget . Ionsdags viste Vestlandets økonomi ske Bønder , at der endnu kunde udret tes Adskilligt i Besparelsen af Statens Penge , naar de kom til Styret . Der skulde nemlig fattes Beslutning om , hvad de mange afskedigede Statsraader skulde have at leve af , en Sag , som for Politikerne à la Ueland maatte frembyde den rigeste An ledning til at vise sit økonomiske Talent . Kommitteen kunde , som det syntes , have slaaet en Bom herfor , idet den , efter hvad Bergh erklærede , havde gaaet saavidt , som den paa nogen Maade fandt det lod sig gjøre , — ja saavidt , at Stabell under De batterne endog fandt sig beføiet til at ytre , at han havde ventet Forslag til Forhøi else istedetfor en yderligere Nedsættelse end den af Kommitteen foreslaaede . Men saa tænkte ikke Uelandisterne . Inden Præsidenten fik vel oplæst Indstil lingen , havde Hervig allerede udkastet Planen til flere hundrede Dalers Bespa relse , hvilke altsaa maatte betragtes som hurtig og reen Gevindst for Staten . Her over blev vistnok Mossige stødt — da han selv havde tænkt at skjænke Staten , hvad Hervig i saa meer end betimelig Tid lagde iveien med. Vilde han nu selv gjøre Noget , maatte han tage etpar hundrede Da ler af hvad der var igjen , hvilket han da heller ikke længe betænkte sig paa . En Statsraad , meente han , kunde godt leve af 1000 Daler , for Bønderne paa hans Kant fik nok slaae sig igjennem med det , som mindre var * ) . Ja , det var utroligt , hvor Nøden kunde være stor og Leve maaden billig blandt de Folk . Jaabek kom ham heri til Undsætning med sine statistiske Kundskaber . Han oplyste , at hver Bonde paa Landet i Gjennemsnit blot * ) Thingmændene selv have jo over 1000 Spd . om Aaret for den Tid , de sidde paa Thinget , og der er dog neppe andre end Vestlandets Bønder , som herat lægge sig Noget tilbedste . Man maa dog beklage , at „ Forfinelsen " er dreven saavidt i vor Tid , at Statsraaderne ikke som i det gamle Rom gaae fra Ploven til Sta tens høieste Embeder og vende derpaa tilbage til sin Suppegryde ; Verden bar ingen Qvinti natus længer . har 36 Daler * ) at leve af . Dog , han mærkede vist , at denne Sammenligning haltede og at en jorddyrkende Bondes Ind tægt ikke kunde sammenlignes med en af skediget , men blot med en tjenestgjørende Statsraads — og derfor anstillede han Sam menligning med sin Hjembygds Pensio nister . „ En Skolemester , " sagde han , „ har ikke flere Daler i Pension end en Statsraad Hundreder . " Dette var vistnok en slaaende Sandhed ; kun maa man be tænke , at Skolemesteren aldrig har havt saa stor Gage , at han ved sit Embedes Nedlæggelse skulde blive nødt til at ind skrænke sin Huusholdning mere end en Statsraad , der med en Trediedeel af sin Gage skal føre et saa værdigt og anstæn digt Liv , som han før har været vant til . En Statsraad vilde vist blive saa ma ger som en Kirkerotte af samme Pension . som en Skolemester vilde æde sig glind sende feed som en Klokker paa . Alt kom mer an paa Forholdene her i Livet . Tilsidst gjorde Jaabek en liden Uden landstour for Analogiens Skyld . Ved denne Leilighed var han dog ikke saa demokra tisk , at hente Exemplet fra det Land , hvis offentlige Livs Charakteer har mest tilfælles med Norge , nemlig England ; nei — han gik lige til Cicilien , og uden at ændse paa Despotiet der sydpaa , tog han det Gode , han fandt i Landets hele Forfatning , nem lig den lave Ministergage . En Minister der sydpaa havde blot 1200 Daler i vore Penge , sagde han , og derfor troede han at et endnu mindre Beløb maatte være til strækkeligt til at leve af i et Land som Nor ge , der ikke paa langt nær er saa rigt ud styret af Naturen som Cicilien . Men her rendte han sig selv Analogiens Glavind i Livet , da han ikke betænkte , at jo her ligere et Land er udstyret af Naturen , jo billigere er Levemaaden og jo større er Pengenes Værdi . * ) Jeg vil her gjerne troe Jaabek paa hans Ord ; dog vil jeg bemærke , at efter det Bekjendt skab , jeg har til flere af Landets Egne , maa Bønderne da som Pensionister eller Føde ¬ raadsmænd beholde sin fulde Gage ; thi af al ¬ mindelig store Brug tage Eierne sig ud i Fø ¬ deraad 6 — 10 Tønder Korn , Foder tll 2 — 4 Kjøer , nogle Sauer , Brænde o . s . v. Efter hine Synspunkter gjennemgik man hver enkelt Statsraads Gage . Holst slap heelskindet baade paa Ære og Vel færd igjennem Debatternes Skjærsild . Der var Ingen , der vovede at antaste ham for hans offentlige Færd ; men der var Mange , som medrette talte om hans lange og tro Tjeneste og om hans mange store Fortjenester , især af Opgjøret mellem Dan mark . Paa Grund heraf fik han beholde Alt , hvad Kommitteen havde undt ham . Men saa kom Schmidt , der lod til at have tjent baade for kort og for ilde . Stabell oplyste vistnok omsider , at man ikke havde brydt sig om hans Tjeneste længere men paalagt ham at tage Afskeed , da han mærkede , at Opinionen var mod ham . Men om end Manden hermed kun de være retfærdiggjort for Vorherre og sin egen Samvittighed , var han det dog ikke for Schaaning ; thi han drog ham ikke alene til Ansvar for ikke som Statsraad at havde handlet i en folkelig Aand , men ogsaa for at have modtaget en Post , som han ikke i Forveien følte sig at besidde Aand og Hjerte til at bestyre efter Thin gets Hoved . Schaaning udtalte tydeligt nok den Sætning , at Enhver , der traadte i et Embede som Schmidts , stiltiende for pligtede sig til at forsage Aristokratismen , alle dens Gjerninger og alt dens Væsen og troe paa Thinget som sin eneste rette Fader og Herre . Holmboe og Stabell fandt , at man var undskyldt , naar man raadførte sig med sin egen Samvittighed i hvad man gjorde , uden at man behøvede at spørge om Thingets Tro . Den Mening var vistnok ogsaa den rette . Thi de , der - som Schaaning vilde - blot skulde træde ind i Statsraadet med Thingets politiske Anskuelser som Regel og Rettesnor for alle sine Handlinger , kunde let komme til at takke af under næste Storthing ; Thin get bestaar nemlig som politisk Legeme af saa mange aarviis vexlende Faktorer , at det godt i Mangt og Meget kan skifte politisk Tro fra et Aar til et andet — og man vilde vel ialmindelighed ikke kunne fordre , at en enkelt Mand skulde gjøre samme Experiment efter i saa kort Tid . Vi have jo havt baade Bondething og Embedsmændsthing . Til Anken over Schmidts politiske Tro knyttede sig endnu en anden , nemlig „ at han , " som en Repræsentant udtrykte sig , „ havde været en almindelig Mand . " Dette maa dog snarere falde Manden til Ros end til Last , naar man betænker , hvor ilde Folket og Thinget har taget Søren sen og Bretteville det op , at de have be gyndt sin Statsraadsbedrift med at være ualmindelige . Fordrer man af Embedsmændene , at de skulle være ualmindelige , uden dog at være blot bagstadige , maa man slaae ind paa et ganske nyt Befordringssystem : man maa tage mere Hensyn til Geniet , hvor doven og uordentlig dets Mand end kan være , end til Examenscharakteer , Kon torflid og Afmaalthed og Punktlighed Forretningslivet . Man maa derimod ikke fordre nogen ikarisk Flugt til Politikens høiere Regioner af Folk , som Naturanlæg og Opdragelse har henvist til Forret ningslivets slagne Landevei . Det er end og et Spørgsmaal , hvad Thinget vilde sige , naar et Geni begyndte at husere i Statsraadet . Geniet selv vilde vist være ilde faren i Folkets Omdømme . Enhver Virksomhed bedømmes af Mængden , der er mindre end genialsk og ikke kan for pligtes til at tage Hensyn til de for dens Blik skjulte Tilværelsens Traade , som blot Geniet selv kan forfølge . Først Ti den gjør Genierne til fornuftige Menne sker . Havde man sat Wergeland ind i Statsraadet i hans Livskrafts Velmagts ¬ dage , vilde han have begyndt saadan en Vandaliseren mod mange af vort Stats livs tilsyneladende skjønne Gudehuse , paa hvis Altre Fordommen frembærer sine rige Ofre , at Storthinget og den offent lige Mening vilde have rustet sig mod ham , som mod en ødelæggende , Intet op byggende Attila . Endnu en anden Omstændighed , der skulde tale for Nedsættelsen af Schmidts Pension , var , at han endnu ikke var i en høiere Alder , end at han kunde træde ind i en anden Embedsstilling . Som en saadan anviste , ironisk nok , Rasch Told faget . Dette var , som sagt , ironisk meent af Rasch , men det turde dog have en al vorligere Side ved sig , saaledes at man med Tiden benytter Vinket . Toldfaget har , som bekjendt , længe været et Pulterkam mer for alskens Halte og Skakke blandt Embedsstanden . Det er et Fag , hvori Enhver kan klare sig godt ; thi man be høver ikke Andet for at være Toldmand end at kunne leve , og den der som saa dan medbringer andre Kundskaber , kan igrunden beskyldes for Luxus . Da nu Toldembederne ogsaa ere meget godt af lagte , vilde det vist være overmaade klogt , om man kunde faae bragt det dertil , at Statsraaderne , naar de havde aflagt Prøve paa politisk Uduelighed , maatte lade sig nøie med at faae Føderaad i Toldfaget . Derved sparedes mange Penge , især da man synes at faae saamange Dilettanter i Statsraadsfaget , at man endog for Pensio nernes Skyld nu maa være varsom i Afsat telser . Dog , hvilke Grunde vore dygtigste Finantsmænd af Bønder anførte for en yderligere Nedsættelse , end Kommitteen havde foreslaaet , beholdt Schmidt allige vel sine 1300 Daler , saameget mere som Stabell og selv Valstad talte derfor . Saa lykkelige vare ogsaa de andre Statsraader . Foss befandtes at have tjent meget kort , da man endnu havde i friskt Minde , at han havde været der i Thinget , hvor han havde vist sig som en agte Pa triot og arbeidet saa utrættelig , at hans Helbred derved var bleven nedbrudt . Paa Grund heraf fandt Schydtz sig beføi et til at foreslaae en Forhøielse i den af Kommitteen indstillede Pension ; ved Af stemningen befandtes dog blot nogle Ari stokrater at ansee ham værdig dertil . Dette forundrede mig meget ; thi jeg havde indtil den Dag anseet Foss som en Fol kets Mand . Alt forblev altsaa ved Kommitteind stillingen , der vistnok kunde kaldes kne ben , især naar man tager Hensyn til de før afgangne Statsraaders Pension , men langtifra ikke ubillig , hvilket man dog vilde have kunnet sagt , om Bøndernes Forslag havde gaaet igjennem , især naar man lag ger Mærke til , at den Pension , Statsraa derne da havde faaet , var bleven langt min dre end den , de hunde have ventet sig , om de havde gaaet af i sine forrige Stillinger .