Storthingsmændenes politiske Klubber . Ikke blot vort Lands sociale Bevægelser synes at ville komme til at virke indgribende paa dette Storthings Forhandlinger og gjøre det mærkværdigt i det offentlige Livs Historie fremfor de foregaaende Thing , men ogsaa den Maade , hvorpaa Medlemmerne selv organisere sig og forberede sig til Forhandlingerne udenfor de egentlige Arbeidsværelser . Jeg mener her deres Klubber . Politiske Klubber ere ligesom Kommunismen Børn af den første franske Revolution ; og da de nu ogsaa indføres hos os , vil det vistnok ikke være paa urette Sted her at fremhæve Betydningen af dem hos det Folk , der ved sin Letbevægelighed ligesom synes skabt for Klubtaler . Revolutionens Politikere maatte kjende sit Folk og de Midler , hvorved de kunde vinde Indflydelse paa Tidsbevægelsernes Gang , for godt til ikke snart at indsee Fortrinligheden af Sammenkomster , hvori enhver nyfødt Idee kunde fremsættes med det levende Ords mægtige Virkning blandt Aandsbeslæg tede , for af dem at drøftes og sættes i Omløb . Forsøget viste snart , hvormeget et halv privat , halv offentligt Selskabs Forhandlinger inden fire Vægge formaae de at virke paa Begivenhedernes Gang , især da Forhandlingerne begyndte at offentliggjøres i Aviserne . Aristokraterne selv kunde ikke hitte paa andet Modmiddel end Stiftelsen af monarkiske Klubber , der dog , som man kunde vente , bleve uden videre Indflydelse ; thi konservative Klubber maatte jo være det samme som Soveselskaber . Revolutionsklubberne vedbleve fremdeles at virke , men vistnok til liden Ære for Menneskeheden . Dette var dog ikke Klubbernes men Ledernes Skyld . Den Letvindthed , hvormed Enhver , der besidder nogen Dristighed og Kløgt , kan blive Politiker uden nogetsomhelst Prøvestykke i Faget , gav mange vistnok begavede men høist fordærvede Mennesker Mod til at sætte sig i Spidsen for dem uden noget høiere Maal end Tilfredsstillelsen af deres Ærgjerrighed og Herskesyge . Man kan derfor vistnok ikke bedømme Klubberne blot efter deres Virksomhed med Marat , Danton , Robespierre som Ledere , men efter hvad de vilde have udrettet , naar Mænd med redelig Villie , Besindighed og Klarsynethed , som f . Ex . Lafayette og Mirabeau , havde vedblevet at staae i Spidsen for dem . Havde Klubbernes Ledere været Mænd , som Stifterne tildels vare , Mænd der med Eftertryk havde kunnet afvise enhver egennyttig Stræben og overskue enhver Reform i alle dens Konsekvenser , vilde Klubvæsenet udentvivl have havt den gavnligste Indflydelse paa Revolutionens Gang , istedetfor at det baade da og senere ( som f . Ex . i Frankfurt ) er blevet næsten til en Prostitution for Politiken . Men det maa man dog lade , at det med alle dets Forvildelser har havt en mægtig og varig Indflydelse — det har nemlig bragt Liv og en sig bevidst Virksomhed , ja For domsfrihed ind i Politiken og det offentlige Liv idetheletaget . Hvad Encyklopædierne vare for Tænknjagens Frigjørelse og Videnskabernes fri Udvikling , det var Klubberne for den politiske Frihed og det offentlige Livs Blomstren . Hine tilintetgjorde Videnskabernes , disse Politikens Allongeparykvæsen , og begge have derved fremkaldt Reformer , af hvilke man har høstet og fremdeles vil høste meget Gavn . Skulle vi anvende disse Betragtninger paa vore Forholde , saa kan man vistnok ikke nægte , at der er meget , der taler til Fordel for Storthingets politiske Klubber , især hvis man er Demokrat . Man vil i dem faae bedre Anledning til at lære de Krafter at kjende , som man har at byde over ; man vil bedre kunne staae sig mod Modpartiet , naar man i Forveien har diskutteret over Angrebspunkterne og Forsvarsmidlerne og man vil ogsaa spare en heel Hoben unyttig Snak i selve Thinget , da en eneste Taler , der har været med at diskuttere en Sag I eu Klub og saaledes hørt de forskjellige Meninger om den , vil kunne tale den ligesaa godt som ti ellers . Men derved vilde nok ogsaa de mest begavede Mænd faae kanskee altfor meget at sige , og de , som nu gaae for Noget , fordi de med et vist Snakketalent variere over Andres anførte Tanker i det Lange og Brede , vilde vistnok da blive uden nogensomhelst Indflydelse . Skade vilde derimod Klubberne volde , naar man , efterat en Sag først var behandlet i en af dem , gik i Thinget med en Overbeviisning om at det Rette var truffet , der ikke lod sig rokke , hvor gyldige Modgrunde der end anførtes af dem , der ikke vare Medlemmer i den Klub , i hvilken den var behandlet . Klubberne ville ogsaa bidrage til at sondre Partierne desto strengere fra hverandre , uden at dog Folkepartiet derved vilde faae stort at frygte af Regjeringspartiet ; thi dets Klubber vilde , som Revolutionens monarkiske , bære Døden i sig selv , fordi de Intet vilde have at virke for . Alt politiskt Liv er reformatorisk : en konservativ Virksomhed er det samme som ingen Virksomhed , og derfor lønnes de , som have baaret Regjeringens Kors , med den almindelige Mening om , at de have ligget og ladet sig . Det vil nu snart vise sig , hvorvidt Storthingsrepræsentanterne ordne sig saaledes i Klubberne og anbetroe saadanne Mænd Ledelsen , at man kan vente sig noget Godt af den ny politiske Institution ; thi som en saadan maa dog disse Klubber betragtes , — og at de bør betragtes saaledes synes ogsaa klart deraf at Vedkommende skulle agte at offentliggjøre Forhandlingerne . Kun skal der være Tvivl om dette bedst kan skee ved at tilstæde Journalisterne fri Adgang eller ikke — en Tvivl , der vistnok er begrundet , naar man kjender de Hensyn , som hertillands bestemme de mest anseede af disse Mænd i deres Virksomhed . se Fongstads Storth . 1883