Studentermødet . Nu er Studenterfesten endt og , som vi haabe , saavel til Gjæsternes som de Norskes Tilfredshed . Enhver har med den største Enthusiasme bidraget Sit til denne store Høitidelighed , hvis Mage Norge neppe har seet og ogsaa seent vil komme til at see . Dog denne , man kan sige , Opofrelse er ikke skeet for dermed at opbygge nogen skandinavisk Heelstat i politisk Henseende , men for nærmere at kunne slutte sig sammen i aandelig Henseende og bevare den nordiske Folkeeiendommelighed , hvorpaa da ogsaa enhver af de nordiske Staters Nationalitet hviler . Man kunde derfor sige , at det er saa langt fra , at dette Studentermøde har bidraget til at samle alle Skandinaviens Hoveder under een Kongehat , at det snarere har hindret det ved den Nationalitetens Bevidsthed , som ethvert af de tre nordiske Folkeslag er kommet til ved denne gjensidige Berørelse . Jo flere samstemmende Toner der gjenlyde fra den nordiske Folkecharakteers Resonansbund , Sagatiden , desto flere disharmoniske turde man opdage fra Politikens Lire , hvilke vilde fremkalde en Piben , om man vilde forsøge paa at opføre en stor politisk Skandinav-Koncert , som vore " Antiskandinaver " befrygte . At de Norske tildels ere paa det Rene , hvad det politiske Punkt angaar , maa man slutte sig til af den netop endte Fest , da Folk , som hade en ny Kalmarunion som Liigtorner , have vist sig særdeles begeistrede og opofrende for den . Dog , vi ville ikke nærmere udvikle den " skandinaviske Idee " , ligesaalidt som vi ville eller kunne referere Alt , hvad der af de mangfoldige Talere blev sagt for at stille den i det rette Lys i Forhold til Politiken , Literaturen og Nationaliteten . Vi ville kun nævne nogle af de fremmede Talere for løseligen at charakterisere dem . Øverst blandt alle baade formedelst Alder og Berømthed staar Æresgjæsten Grundtvig , denne djærve originale Skjald , der ved sine Kvad har reddet de nordiske Guder og Helte fra Forglemmelsen , — denne Danskhedens , denne Nordiskhedens Berserk , der endnu i sit otteogtredsindstyvende Aar ugentlig skriver et Ark mod de tydske Trolde * ) . Jeg har med Forsæt kaldt ham Beserk . Thi naar det gjælder " Danmarks Ære " , vrænger han gjerne Brynjen af sig og stormer vildt frem uden at see sig om hverken til Høire eller Venstre og uden at lytte til et forstandigt Ord af " besindige Politikere . " Kjender man Grundtvig blot af hans Skrifter , da er man meget tilbøielig til at kalde ham eensidig ; men hører man ham selv udtale sine stok-danske Sætninger , sit drøie " Bragesnak " , da bliver man forsonet . Hvad der støder paa Papiret , er Grundtvigs guddommeligste Ord , naar man hører ham selv . Den Jovialitet , den Gemytlighed , der gaar igjennem hans levende Foredrag , bereder Alt , hvad han siger , den ligeste Vei til Hjerterne ; hvad der er altfor djærot og drøit , finder en Mægler i Humoret , der spiller igjennem den hele talende Grundtvig , selv i de fineste Nuancer af Foredragets Accentuering . Dette gjør ogsaa , at Grundtvig endnu er Student , hvor det kommer an paa Aandsfriskhed og Munterhed , skjønt han naturligviis staar over den unge Student , hvad det Aandelige angaar , hvorfor ogsaa Studenterne ligesaameget elske som ære ham . Vist Ingen , som har hørt Grundtvig , vil glemme ham ; man vil beholde Billedet af ham — det er saa eiendommeligt , at det aldrig vil kunne udslettes eller fortrænges af noget andet . Man vil ikke glemme ham , hvad enten man hørte ham i Frimurerlogen efter Ankomsten , snart rørt til Taarer , snart smilende at udtale sin hjertelige Glæde over at være kommen hid til " det gamle Norge med Studenterne og til Studenterne , " eller for Afreisen at afsløre det hemmelighedsfulde Puds , Damerne hayde spillet ham ved at praktisere ind til ham en Blomsterkrands med Indskrift fra dem . Han er gammel og snakkesalig , som han selv har sagt , og derfor kunde han ikke " tie med Hemmeligheden " , uagtet Damerne vare forsamlede paa Galleriet rundtom ham . Man kan sige , at om man ikke havde Andet * ) nemlig " Danskeren " . igjen af den hele Fest end Mindet om Grundtvig , havde den endda ikke bragt os saa Lidet . Dog , vi maa forlade den gode Gamle , da han ikke var den eneste mærkelige Mand , der besøgte os og talede til os . I Klingenbergsfesten fik vi ogsaa høre den berømte , originale Professor Hauch , der næsten er et Phænomen , hvad hans Udvikling som Digter angaar . Fra de formløseste , barokkeste og mest phantastiske Digterudgydelser som " Hamadryaden " og især " Contrasterne " , hvis anden Halvdel er en fuldkommen Parodi paa den første med dens Reiser gjennem Luften og under Havet og med dens Dyresnak o . s . v. , — fra disse Digtninger , siger jeg , er han , efter først at have leveret flere tildels fortrinlige dramatiske og novellistiske Arbeider , i " Thorvald Vidførle " med Et vendt tilbage til den nordiske Fortid , hvis simple Udtryksmaade , Sagastilen , han gjengiver saa fortræffelig , og hvis Sæder og Skikker han fremstiller i de sandeste Skildringer af Verden . Han er der bleven nordisk . Dernæst ville vi nævne Ploug , " Fædrelandets " Redaktør , en djærv og ubøielig Oppositionsmand paa dansk Viis . Han er ligesom den publicistiske Sjæl i Nordens skandinaviske Treenighed ; om den og for den har han udtalt sig i flere klare Foredrag . Idet han ved Afskeden optraadte som den , der paa de danske Studenters Vegne skulde sige de Norske Farvel , fremhævede han ogsaa det vigtige Skridt til en nærmere Sammenslutning , som Thinget under deres Nærværelse her havde gjort ved at udslette hiint ubillige Bud mod Jøderne af Grundloven . * ) Englænderen Stephens , der hidtil i længere Tid har opholdt sig i Sverige og sysselsat sig med den nordiske Oldgranskning , men nu er kaldt til Lærer ved Kjøbenhavns Universitet , optraadte ogsaa ved Afskeden og paapegede Stammeslægtskabet imellem hans Landsmænd og Nordmændene , samt den praktiske Nytte , der vilde flyde * ) Der gives ogsaa Somme , som troe , at Jødesagen ikke havde gaaet igjennem uden de Fremmedes Nærværelse , da dens Modstandere have undseet sig for i deres Paahør at rykke i Feldten for den eller den Stands Skyld , der kunde lide ved Forbudets Ophævelse ; Thingmændene skulde altsaa ikke havt Hjerte i Livet til eensidig at forsvare en snæverhjertet Standspolitik for " Kjærnen af Sveriges og Danmarks Ungdom " som Tilhørere . Desuden var vel Thingmændene som Byens Indvaanere kjærligt og gjæstevenligt stemte i denne Tid . af disse nærbeslægtede Folks nærmere Sammenslutning . Der var endnu Adskilligt at gjøre , hvad den indre Forbindelse angik , og han nævnte som vort ABC en Toldforening , en fælles Myntfod og en Brevportoforening . Sephens Tale var et Ord til rette Tid , om at vi under vor Aandsfærden heller ikke maa glemme det Praktiske . Det var , hvad man kunde vente sig af en sand Englænder . Magister Hammerich , „ Ragnaroksmythens " Forfatter , talte paa Klingenberg meget smukt om den gjæstfrie Modtagelse , de Fremmede have nydt her ; for at man kunde see , hvor venligt Familiekredsene havde aabnet sig for dem og indsluttet dem i sit Skjød , ønskede han , at en tjenestgjørende Aand skulde løfte Taget af Husene , saa at man kunde see derind ; dog skulde det strax sættes paa igjen , naar det blev Regnveir . Han talte ogsaa om den prægtige Modtagelse paa Ringerige , „ Kronen blandt Norges Bygder , " hvis rige Bønder , Ætlinger af Oldtidens berømte Helte , havde givet Gjæsterne gode Begreber om hvad en norsk Bonde vil sige . Hammerich anførte ogsaa som Beviis paa de Norskes Enthusiasme for sine Gjæster , " at de nu havde glemt sine Byggeplaner og sin Jernbane , der skulde flytte Oplandet en heel Dagsreise nærmere til Hovedstaden . " * ) Dog Hammerich var ikke den Eneste , som i varme Ord udtalte sin Tak og sin Forundring over „ den hjertelige Modtagelse . " Foruden flere Svensker udtalte ogsaa den ene af de fem tilstedeværende Iislændere , Thorarenson , den samme Tak . Det var interessant at bemærke den Lighed i Tonefaldet mellem hans Sprog og vore Fjeldbønders , blandt hvilke Norønatungens Efterklang er renest og fuldest . Blandt de svenske Talere vil jeg her nævne Lysander , der talte ved Ankomsten , og Blomstrand , der talte , efterat Damerne havde overleveret de fremmede Studenter Fanerne , samt Magister Simonssen . Men især maa jeg nævne Warholm , forsaavidt hans Afskedstale vidnede om den høieste Grad af Begeistring . * ) Hermed sigtede han naturligviis til " det indirekte Afslag " som en af Studentersamfundets Direktører paa egen Haand havde givet de danske Studenter ved at sige , at Byen nu var saa optagen af Jernbaneaffairen , at den vanskelig kunde modtage Broderrigernes Studenter . At Indbydelsen , paa Grund af Aktionen mod Direktøren gik saaledes i Langdrag , at Upsalenserne ikke kunde komme , er en bekjendt Sag , som her ikke behøver at omtales . Det kan naturligviis ikke være min Mening , at give nogen Beretning om selve Festlighederne , da saa alligevel Enhver kan finde en saadan til Huusbehov i Storbladene . Ligesaalidt vil jeg bedømme „ Arrangementet " eller afgjøre , hvorvidt de Fremmede vare tilfredse . De lode ialfald til at være det . „ Beværtningen " paa Ladegaardsøen har jeg hørt dem kalde „ kongelig " og Ringerigstouren „ uforlignelig " . Gjæsterne selv ere de rette Dommere i dette Punkt ; og vi kunne haabe , snart at see en eller anden af dem udtale sig offentlig . Jalfald lod det paa Grundtvig , at han havde Adskilligt paa Hjerte , som han snart vilde komme med.