Brudstykker til „ Storthingssagaen " Ole Bulls Sag faldt igjennem og Ironien vilde , at Dahler blev dens Banemand . Man har jo baade i Historien og Mythen hørt det , som Værre var . Den blinde Hød dræbte Balder . De „ gode Ho ' der " i Thinget , som nok af visse Grunde kunde være imod Sagen , kviede sig naturligviis ved at bekjæmpe den ; deres nationale Følelse , deres Sands for høiere aandelige Interesser , maatte opfordre dem til det Modsatte . Dahler gjorde sig ingen Betænkelighed , men tog Sagen paa sin Samvittighed . Kunst og Nationalitet maatte for ham være blot et Smorogbrød . Saa fik da Thinget ogsaa Brug for Dahlex , før det opløstes ! Økonomen glæder sig over , at han kom til Nytte , men Fædrelandsvennen og Nationalæren ? De sukke og spørge : „ Er da Thingets sidste Rest af Liberalitet fløiten ? " Hvem tør svare ? At Jaabæk hjalp Dahler var i sin Orden , han er Statsøkonom og den nationale Kunst falder udenfor hans Fag — ja endog udenfor hans Valgdistrikt . Men hvem skulde have troet om Aall , en Mand med Dannelse og Smag , at han maalte national Kunst paa den samme Besparelsens Alen som Dahler eller vestlandske Bønder der med en grundig Mine bedømme og fordømme , hvad der for dem er en lukket Helligdom ? Men Sagen er den , at Aall i Et og Alt har indforlivet sig i den vestlandske Opposition som den Karavane , der driver bedst og fordelagtigst Handel paa Popularitetens Land . Nu ja , Landets Varer staa desværre i altfor høi Priis hos os og derfor finde endog Andre , end Kjøbmandssjæle , det værdt at tiltuske sig dem for enhver Priis , selv for Overbeviisning og national Følelse . „ Men Aall er dog en Mand med Grundsæt ninger og et klart Blik " , vil man sige ; „ han havde nok sine dybere Grunde " . Muligt ! Ialfald stilledes Thingets og især Aalls Universalgrund mod Be vilgningssager , nemlig Konsekventsen , nu som ellers i Marken . Gik Thinget ind paa Bulls Andra gende , vilde det blive oversneet af lignende Andra gender fra alle Kanter . Nei , den glædelige Dag oplever hverken Aall eller nogen anden af hans Kollegaer , at een , end sige flere Byer bestorme Thinget med Andragender om Understøttelse til Nationaltheatre med Ole Bull ' er i Spidsen ! Norge kan nok være stolt af sine Kunstneres Mængde og Ry — men med en saadan Tanke tør det aldrig smigre sig . Genier vore ikke paa Kviste ; det kan man endog overbevise sig om ved at mønstre selve Thinget . Et andet Andragende , som nok ogsaa havde fortjent en bedre Modtagelse i Thinget , end der blev det til Del , er Doktor Kjølstads . Kjølstad henhører blandt de faa Mænd , der elske Frihed og Nafhængighed fremfor Alt og som tilsidesætte egne Interesser for udelukkende at kunne virke for den Sag , hvis Fremme de have gjort sig til Livsopgave . Kjølstad har saaledes givet slip paa en indbrin gende Embedsstilling for uafhængig at kunne leve alene for sin eiendommelige orthopædiske Kuurme thode . Men hvor Faa ere ikke de Opfindelser og Kunster , som kunne føde sin Mand i et Land som Norge ? Musikussen kan tage sin Fele , Ma leren sin Pensel og Palet og Billedhuggeren sin Meisel og drage udenlands , naar Fortjenesten ta ger af her hjemme . Kommer Kunstneren i Huset til Folk , saa venter ham allevegne en god Modta gelse , selv hos Vildfremmede og Vilde . Men saa fort gaar det ikke , naar en Kunst er af den Beskaffenhed som Kjølstads ; han er bun den til eet Sted , enten Søgningen tager af eller til , og Udgifterne ved Opretholdelsen af hans Institut ere saa omtrent de samme . At han derfor i en saa lang Række af Aar , først paa Lillehammer og siden her i Byen , uden offentlig Understøttelse har kunnet vedligeholde en saa bekostelig Indretning som hans orthopædiske Institut , maa forundre os langt mere , end at han , trods den gode Sogning og den store Anse Institutet har nydt i det offentlige Omdømme , er kommen meget tilkort i sine Formuesomstændigheder . Kjølstad indgav paa sidste Thing Andragende om et offentlig Laan eller anden Understøttelse for sit Instirut , og han fik sin omtrentlig havte Læge gage for fem Aar . Dette forslog dog ikke til at bringe hans Pengeaffairer i Orden igjen ; hertil kom ogsaa , at de sidste Aars Pengekrisis foranledigede en mindre Søgning af Elever end før . Han fremkom derfor til dette Thing , ved Siden af en Beretning om sin Virksomhed i de tre sidste Aar , med et fornyet Andragende om Laan eller Oprettelse af Fripladse for Statens Regning paa hans Institut . Hvis Thinget ikke vilde gaae ind herpaa , androg han subsidiært om at blive løst fra den til forrige Things Bevilgning knyt tede Forpligtelse at fortsætte sin Virksomhed her i Landet i fem Aar ; hans Hensigt hermed var nemlig at faae frie Hænder til at reise til England og der udøve sin Kunst eller Kuurmethode . Storthinget fritog ham for Forpligtelsen til at blive her i Landet , men intet Videre . Dette var dog saagodt som Intet . Man skulde have ventet , at det enten havde understøttet ham til at fort sætte sin Virksomhed her som hidtil , eller ogsaa at det , som antydet i Debatterne , havde givet ham etslags Stipendium til Reisen . Dette skulde da ikke været i den Hensigt , at Kjølstad dermed kunde have ligget i London og pugget orthopædiske Værker o . s . v. Det tiltrænger han ikke ; hans orthopædiske Methode staar vel høiere end nogen anden . Men Meningen var , at Kjølstad kunde faaet . Anledning til at gjøre sin Opfindelse bekjendt i Udlandet , og vi tro virkelig , at nogle hundede Daler vilde være bedre anvendte dertil , end til at understøtte Folk til at drage udenlands for at bringe med sig hjem Kundskaber og Færdigheder , hvis reelle frem tidige Nytte for Staten ofte er saare tvivlsom . Saalænge Nationalæren er noget af det Dy rebareste for et Folk , er det ikke uvigtigt for det af Udlænderne lidet paaagtede Norge at lade dem føle , at ogsaa vort Land eier Mænd med Aand og Hoved , der kunne gjøre dem Rangen stridig saa vel i Kunster som Videnskaber .