NORSKE MYSTERIER . ( Fortsættelse fra Nr . 8. ) Niende Kapitel , hvis Slutning er lige saa spitz ' iskog kortfattet som Begyndelsen langtrukken , hvorfor den især er at anbefale dem , der læse Romaner blot for Intrigens — ikke for Tankernes Skyld . Foreløbig bekjendtgjøres herved , at Kapitlet indeholder en Opløsning paa Mortens Historie , som Ingen , der er vant til at læse Ingemanns Fortællinger , skulde have ventet . Nu have vi da tumlet os længe uden at see Helten ; men vi have dog ikke hengivet os til en hensigtsløs Tumlen , forsaavidt vi have oplyst , hvad der staar i Forbindelse med hans — Knapper . „ Gode Romanskrivere , " gode Journalister og Politikere forlade ofte Hovedsagen , uden engang at kunne angive saa gyldige Grunde derfor — Verdens Udskeielseslyst maa følgelig undskylde os som Andre . Vi have sagt , at Morten paa Juleaften indfandt sig hos gamle Kari med Knapperne til Hastværks Trøie . Da hun tillod ham at søge sig betalt for dem i hendes Julebrændeviin , tumlede han snart beruset ned af Stabben og blev liggende i en Krumning rundt Aarhellen . Medens Granveden spraker paa Skorstenen og overdrysser ham med et Haglfog af Gløder , udstøder han nu som ellers , naar han var drukken , halve Ord og Meninger . Bestemoderen fører Hastværk ved Haanden hen til den „ guddommeligt Rasende " og beder ham om at sige Drengen hans Fremtids Skjæbne . Hun kunde da høre de Ord : „ Halvpægl — Troldet — Præsten — den Skjelmen — Kronen har hun da ! " Saasnart hun hørte Præst nævne , blev hun saa inderlig glad og rørt , at Taarerne stode hende i Øinene . Bliver din lille Skjelm Præst , tænkte hun , saa vil du nok ikke tage det saa nøie med mig , hvad Saligheden angaar , som Gamlepræsten . Men ved det Ord Krone blev Kari ganske forskrækket . Vel vidste hun ikke , at det hos Østerlænderne koster En af Folket Livet at berøre den , ligesaalidt som hun anede , at blandt Europæerne vil det maaskee om halvhundrede Aar koste enhver Herskesyg Hovedet , at have sat den paa sig ; men hvad hun vidste , var , at Halskjæder og Kroner i „ Drømmebogen " intet Godt havde at betyde . Da Kirkeklokkerne ringede Helgen ind og paamindede Enhver , som havde Tag over Hovedet , om at søge hjem , for at høitideligholde Julefesten , ruskede Kari i den propheterende Morten og spurgte ham , om han ikke vilde gaae , førend det blev mørkt . Han løftede Hovedet op paa Aarhellen og stirrede hen for sig med et Blik , hvori ingen til denne Verden henhørende Tanke afspeilede sig . Det var ikke Livets grønne Virkelighed , der kastedes tilbage fra Sjælens Speil som Konturerne af den Birk , der fra Elvekanten speider sig i det klare Vand , men det var Aandeverdenens Mangfoldighed , der skimtede igjennem som Sivplanterne i den dybe Fjeldsø paa en skjøn Efteraarsdag . Bedstemoderen , der aldrig havde læst Romaner eller seet et Øiekast beskrive , vidste ikke , hvad hun skulde tænke , — men det følte hun , at der var noget Hemmelighedsfuldt ved Mortens hele Person , og ved at tænke paa hans Ungdom , sukkede hun : „ Aa Herregud , det er ikke saa beint i Livet — naar man ingen Verdsens Sjæl har at slaae sig til ! Du søger ikke engang hjem om Julekvælden heller du — saa meget veed da de forfrosne Spurve derude , at det nu er Helg . De kukelure paa Stabburshellen — ja , jeg maa rigtigt give dem en Pægl med Rug nu ; — Peer gik hen og træskede op alt Kornet mit , han , den gode Peer , uden at tænke paa , at jeg skulde have et Baand igjen at sætte paa Barkosten til de smaa Stakler . " Nu gik hun ud paa Stabburet , tog en Skaal Rug og strøede over Dørhellen . Medens hun endnu strøede , satte Spurvene sig ved hendes Fødder , som om de af Bibelen vidste , at de ikke faldt til Jorden uden deres himmelske Faders Villie eller som om tusindaarig Erfaring havde sagt dem , at den Hævn , som de ved Krænkelse af Bondens Eiendomsret engang for alle havde udsat sig for , skulde sove i Julehelgen . Men Bedstemoderen forklarede sig denne Frygtløshed anderledes : „ Aa Stakkar da ! — døk har ' nok været her en Juul før — døk . Men døk har det ikke for godt ellers i det kolde Vintervær . Der er Ingen , som veed , hvad Julen har paa sig , naar han ikke har været Spurv . " Medens hun saaledes reflekterede paa sin Viis kom Mons luskende — den havde benyttet Leiligheden til at slippe ud , idet Morten gik sin Vei . Og nu vilde den i den tamme Spurveflok see sig om efter en Helgesteg ; men Bedstemoderen vilde intet Myrderi vide af iaften — selv Kornets værste Fiender skulde nu nyde Gjæstevenskab ; hun greb Mons i Nakken og bar den ind og slog Melk i dens Fad , for at den ikke med Grund skulde be klage sig over de ubillige Jagtlove , som etableredes i Julehelgen . Morten var nu som sagt gaaet bort , og Hastværk havde indtaget hans Plads ved Skorstenen . Her bar Asken de tydeligste Mærker af hans tidlige Sands for Runer , hvis ærværdige Fader , Odin , han snart skal stifte Bekjendtskab med. Ligesom en Archimedes tilbragte Tiden med at ridse Figurer i Sandet , saaledes fordrev Hastværk en god Del af Dagen med at „ røre " i Asken med Brandstaven , en Bedrift , der har givet alle opfindsom-geniale Personer i Eventyrene Navnet Askepot . Men saasnart Bedstemoderen kom ind , kastede han Brandstaven . Det var som om han med Et følte , at han foruden sin aandelige Trang til at skrive Runer ogsaa havde en anden og mere materiel Trang : Lysten til at synes stor , der aabenbarer sig som Hang til smukke Klæder . Han maatte af al Magt have Trøien paa — thi Knapperne , som Kari havde syet i , medens Morten frydede sig ved Betalingen , satte ligesom Kronen paa hans Ønsker . Bedstemoderen maatte føie ham , — hun maatte lee af , hvor kjækt han spadserede op og ned af Gulvet , pillende paa Knapperne , uden at see mod Jorden , akkurat som vore Kadeter , dengang de med sine ny Chakoer feiede stive og strunke op og ned af Gaderne , og styrede altid Kursen saaledes , at de kunde betragtes af en tilbedt Frøken . Ei anderledes gererede vor Helt sig — vi sige med Forsæt Helt , thi der kan jo ogsaa være fredelige Helte , der ikke taale Krudtrog , og hvis tapre Bedrifter alligevel paaskjønnes med en Orden . Selv veed jeg Intet at ønske mig ; — et barnligt Gemyt kan nyde , hvad det ønsker , og et Øieblik blive lykkeligt derved — et reflekterende Gemyt kjender Intet , som det vilde blive lykkeligt ved , uden hvad der ligger dybere i Tænkningens Mimersbrønd end Vandet i den artesiske Brønd i Paris . Læseren maa derfor dog ikke troe , at min „ Grundighed " har nedgravet mit Livs Glæde saa dybt — der kan være andre Grunde , og især Glædens subjektive Opfatning , som gjøre , at En ikke bliver lykkelig , hvad man gjør af ham — selv om man sætter ham i vor mest udbredte Læsebog . Men jeg vil ønske Læseren , som dog maa besidde en Slump barnlig Fromhed , da han ikke som Skribenten har været nødt til at kaste den ombord — for at krydre sine Værker med Slethedens Alsidighed , jeg vil ønske ham , siger jeg , et saa gjennemsaligt Øieblik , som det , i hvilket Helten spadserede op og ned af Gulvet og tænkte paa , at hans Personlighed først nu begyndte at gjøre sig gjældende . Og er Læseren ung , saa vil vist den samme Glæde vende tilbage , som Hastværk følte dengang han fik sin første Trøie med Knapper i , idetmindste hvergang han faar en Examen i Lommen eller en ny Kjæreste i Hovedet . Men ak ! man kan sjelden hengive sig til nogen ublandet Nydelse , uden en eller anden forstyrrende Tanke : saaledes blev ogsaa Hastværk forstyrret i sin Nyden . Bedstemoderen tog frem Psalmebogen ! Han maatte sætte sig paa sin lille Krak med foldede Hænder og lytte til , medens hun sang : „ I denne søde Juletid " og medens Melkegrynsgryden sydede paa Ilden . — Men Trøien med Knapperne i havde opfyldt hele Hastværks Sind og Tanke . Han kunde ikke tænke sig nogen større end sig selv — og det var ikke den første Gang at En blev sin egen Gud af en ny Trøie med Knapper , Epauletter eller Ordener ! Derfor prise ogsaa Præsterne de Fattige paa Aand og Trøie salige — i Vinterens onde Dage have de ingen Trøie at tænke paa , ingen Kløgt at takke for hvad de ere , men blot Gud for hvad de ikke ere , men kunne blive . Mon Bedstemoderen vilde have sjunget saa ivrigt , at Melkegrynen var bleven sveden , naar hun havde vidst , hvilken Ikke-tilhører hun sang for ? — Havde hun kanskee en Anelse derom . Da hun havde lagt Bogen paa Hylden og skulde røre i Gryden , rystede hun misfornøiet paa Hovedet , saasnart hun mærkede , at Sleven hang fast ved Grydens Bund . Hun angrede endelig paa at have forspildt sin Juleaftens Melkegryn under Sangen : men om jeg og du , Læser , i Morgenbladet eller Posten have frasjunget os Ære , Embede , Kone og Børn , saa blive vi aldrig fornuftige nok til at angre vor Daarlighed . Skulle vi trøste os med , at vi holde ud at synge , hvad Andre kjede sig ved at synge os efter , eller derved , at hver Fugl synger med sit Næb , som Ueland siger i Thinget og Kjerulf i sine Digte ? Det var dog en dobbelt Grund for Bedstemoderen til at være misfornøiet . Hun ansaa det for et lige saa sikkert Omen for et slet Aar , at Julekvældsmelkegrynen svededes , som Læreren ved Latinskolen anseer det for et Beviis paa , at man vil faae mange uforgjængelige , uforanderlige Studenter eller høist Kandidater philosophiæ , naar der i Klassen ytrer sig særdeles Hang til at skrive lange og korte Linier . Moderen saa igjennem Døren op paa Himmelen for at see , om det var Spisetid . Maanen foer gyselig fort ; det var som om den med femtusinde Daler i Lommen undflyede en forfølgende Politibetjent og løb om i Paris ' s Boutiker for at faae kjøbt en Strikke at hænge sig i , eller som om den var nygift og frygtede for , ikke at komme hjem til Sovetid . Men den Gamle var for klog til at spørge en saa ustadig Person som Maanen om hvormange Klokken var , skjønt hun ikke ved Læsningen af Digtere havde fattet Mistanke om hin „ smægtende Elskers " sunde Fem . Nei — hun holdt sig til Syvstjernen , som hun nok vidste var ligesaa søvnig-solid , som de hellige syv Sovere , der toge sig en Borgemestermiddagslur paa nogle hundrede Aar , hvorom hun havde læst i deres fornøielige Historie . Det var akkurat Spisetid . Stjernen stod lige over Vindskien paa Stabburstaget : Gud veed , om den ikke sov paa Post , der den stod , medens Him melen gik forbi , uden at den iagttog sin Pligt , at axle Gevær for Hundestjernen . Men det kan man da ikke vide , for man har ingen Kommandant deroppe til at holde Kontrol med Sligt . Snart brændte to Lys paa Bordet imellem Stabler af „ Skrivarbrød , " Rumbrød , Vørterkager o . s . v. og den Gamle og Hastværk satte sig tilbords . Men nu viste den Lille , rimeligviis fordi han tænkte paa Trøien , en saa udmærket Aandsfraværelse , at den største Lærde ikke skulde skamme sig derved . Gutten , kunde aldeles ikke samle sig til at læse „ Vor Disk og Dug er alt bered , " hvilket Moderen vilde han skulde , og dog havde han repeteret Bønnen saa ofte , som han havde spiist i Aaret . Den Gamle blev saa utilfreds derover , at hun truede med at give Randi ' s Lars hans ny Trøie , fordi han dog lærte at læse . Da blev den gode Hastværk rørt til Taarer og lovede Bedring . Men Distraktionen forlod ham ikke alligevel . Af den første Bid , som Bedstemoderen rullede sammen til ham , lod han den elastiske Ludefisk glide ud — og den var greben af Mons , før den vel naaede Gulvet . Bedstemoderen var allerede i Begreb med at rulle en anden Bid sammen , da der blev en T-r-r-r , en og en Knagen i Sneen udenfor , saa det var klart , at det maatte være Færdesfolk . Hun havde neppe reist sig for at see igjennem Vinduet , hvad det var , inden Døren aabnede sig og der indtraadte tre høie Karle , hvis mørke Ansigtsfarve , sluskede Udseende og sorte Haar røbede „ Langfanten . " „ Go ' Kvæld , gamle Moer ! kan du laane os Huus over Hovedet Julenatten ? " spurgte den Ældste . „ Jeg veed rigtigt ikke du , for her er saa trangt ; aa saa har jeg intet Foder til Hestene deres — og ingen Mad til Jer heller , Gud naade mig ! " „ Aajo , vi kan ikke reise længer alligevel i Kvæld . Vi har bedt om Huus paa alle Storgaardene , men ingensteds faaet ; og ligge ude og fryse ihjæl den Nat , da den Herre Jesus kom til Verden , gaar sku ikke an blandt kristne Folk , gamle Moer . " Kari svarede ikke . Hun vidste for vel , at det var forgjæves for hende , som var alene , at nægte disse uhyggelige Gjæster Herberge . Hun vidste ogsaa , at det er Taternes sidste Udvei at tye til de eenlige Hytter , efter forgjæves at have forsøgt Lykken paa Storgaardene , hvor de sinde Beboerne saa mandstærke , at det er altfor voveligt at tage sig selv tilrette . Taterne begyndte da ogsaa uden Videre at bære sine mangfoldige Sager ind . Man forbauses over at see , hvilken Mangfoldighed af Huusgeraad og Kjøkkentøi slige uophørligt omstreifende Familier kunne medbringe paa etpar Heste . Det varede vel en halv Time , inden de fik alle sine Sengklæder , sine Gryder , Pander , Kister , sit Kammager- og Skeebinderværktøi og øvrige Pakkeneliker ind . Imidlertid var en gammel tyk „ Fantemoer " og en yngre lysladen Kyinde kommen ind . Den Gamle begyndte at stille sine Gryder og sine Fleskepander paa Ilden . Hun stegte saa meget , at Kari , som saa det , begyndte at frygte for , at der hørte en stor Flok Fanter til Følget , som endnu ikke var indkommen . Men paa hendes Spørgsmaal , om de vare flere , end dem hun havde seet , siden hun stegte saameget , svarede Tatersken , at hun havde en heel ny-slagtet Griis at tage af , saaledes at hun ikke behøvede at spare i Julehelgen ; Grisen varede nok Julen ud og siden maatte Vorherre sorge for Flesk til dem . Den yngre Kvinde talede ikke ; man saa tydelig paa hende , at hun nylig havde grædt , og da Tatermoren begyndte at kommandere hende hid og did for at skaffe hende alle nødvendige Sager til Madlavningen og derhos skjældte hende ud for hendes Seendrægtighed , kom Taarerne hende atter i Øinene . Da Kari ikke kunde dølge sin Medlidenhed med den Grædende , sagde den ene af Taterne , der nu vare færdige med sin Bæren-ind , at det ikke var derfor Mathilde græd , at Gamlemoer var slem mod hende , men fordi hun havde maattet reise saa længe ude i Kulden , at hun havde faaet „ Neglebiten " i Fingrene . Da saa Kvinden paa ham med et foragteligt Øiekast . Kari sagde ved sig selv : „ Aa Herregud for Liv disse Tatere føre — de leve som Hund og Kat sammen , siger man , og det er ogsaa sandt . Den ene Kjærringen seer endda ud til at være et skikkeligt Menneske — ja Gud forlade mig ligner hun ikke paa et Haar Mortens Brud , som blev indtagen i Fjeldet . Havde ikke saa sandt de Underjordiske taget Ragnhild , skulde jeg bande paa det var hende . Men enhver Mistanke om , at det muligens kunde være hende , maatte dog vige for Kari , s urokkelige Tro paa Haugafolkene . Taterne skyndte sig at komme tilbords ; de sparede Karis Mad , naar undtages Melkegrynen . Men til Gjengjeld bade de hende at forsyne sig af deres overstrømmende Fleskepander . Her maa bemærkes , at Taterne somoftest lægge en ole-høilandsk Ædelmodighed for Dagen . Det er saa langt fra , at de ægte aristokratiske blandt dem uden den yderste Nød plyndre Fattige , at de snarere give dem af hvad de have taget fra de Rige eller skræmmet af dem ved Trudsel om Forgjørelser og deslige . De arbeide saaledes i en vis kommunistisk Retning . Men deres Mangel paa statsborgerlige Rettigheder gjør , at de ikke kunne bringe sine Fællesskabs-Ideer i noget ordentlig Statssystem . Kari havde frygtet for at komme til at beholde Fantefølget i hele Julehelgen ; og det vilde hun vist ogsaa , om ikke særegne Grunde havde , som vi siden skulle see , bevæget det til at bryde op Juledagsmorgen og drage nordover . De , som vare tidligst ude Juledagen , for at gaae til Kirken , fandt Morten Knappestøber død ved Veien i Sneen . Tydelige Blodspor vidnede om , at han ikke var ihjelfrossen , men omkommen ved en voldsom Død . Da Kirkefolkene kom til Kari og fortalte hende det , sagde hun , at ingen kristen Sjæl havde reist der paa Veien , siden Morten gik fra hende . Bestemt maatte da Taterne , som hun havde huset inat , være Gjerningsmændene , sagde hun ; og nu kunde hun ogsaa skjønne , hvorfor de havde pakket sig saa tidligt ud . Saasnart denne Mistanke udbredte sig blandt den ved Kirken forsamlede Almue , havde nogle Bønder Mod og Beslutsomhed nok til at kaste sig i sine Spidsslæder og sætte efter Fanterne . De fandt dem om Kvælden paa en afsides liggende Gaard , hvor de havde stukket sig hen , og søgte strax at bagbinde dem . Dette lykkedes dog ikke , førend Fanterne havde tilføiet etpar af Bønderne nogle farlige Knivstik og den gamle Taterkvinde havde givet En et saa vældigt Slag over Nakken med et Vedetræ , at han svimlede mod Gulvet . Først efterat Kampen var forbi , faldt den yngste Bondes Øine paa den anden Kvinde i Fantefølget . „ Ragnhild ? " raabte han forbauset . „ Min Broder ! " raabte Kvinden og styrtede sig i hans Arme . De Andre vege forskrækkede tilbage og betragtede Fangerne , for at see , om de muligens skulde være de Underjordiske , af hvem hun var bleven indtagen . Men nei — de tvivlede ikke længe om , at det var ægte naturlige Fanter , de havde paagrebet og bade da Ragnhild strax at fortælle dem , hvorledes hun var kommen i saa slet Selskab . Dette var dog forgjæves . Hun vilde ikke ud med et Ord mere . Fanterne bleve hensatte i Arrest hos Lensmanden , men de benægtede paa det Bestemteste Forbrydelsen . Og Ragnhild kunde ingen Oplysning give , da hun spilte den Stumme . Men da Præsten fandt det forunderligt , at hun skulde være bleven stum , efterat hun allerede var voxen , og endnu forunderligere , at hun , om hun virkelig var bleven stum , ved det første Øiekast af sin Broder kunde nævne ham ved Navn , holdt han det ikke for urimeligt , at hun kunde have aflagt en Ed paa at være taus , en Mistanke , hvori han bestyrkedes ved at erindre sig en Roman , han engang havde læst . Som Sjælesørger fritog han hende derfor for Overholdelsen af et saadant muligens aflagt Løfte — og da talede hun og forklarede Alt . Fanterne havde grebet Ragnhild , stoppet Munden paa hende og bortfort hende med Brudestadsen paa , da hun gik ud Bryllupsaftenen . Ved Trudsler havde de skræmt hende til at aflægge Løfte om aldrig at tale ; men hvis hun ikke overholdt det eller flygtede , havde de svoret paa at indebrænde eller dræbe baade hendes Forældre og Sødskende . Da de dog ikke stolede ganske paa hendes Overholdelse af Løftet , holdt de altid Øie med hende ; ialfald passede den gamle Taterkvinde , hvis Tjenestepige hun maatte være , saa omhyggelig paa hende , at hun aldrig havde kunnet faae Anledning til at tale med Nogen , selv om hun havde villet . Taterne opholdt sig i Fjeldet om Sommeren , men om Vinteren streifede de om i Bygderne ; dog vogtede de sig for at komme til Ragnhilds Hjembygd . Men da de strax før hiin Juul havde begaaet et Tyveri i Nabobygden , hvorfor de bleve mistænkte , bleve de nødte til at drage derigjennem for at undgaae Forfølgerne . Ved ikke at tage ind paa Storgaardene troede de at forebygge at blive opdagede . Det var derfor ingenlunde sandt , at de den Aften , de kom til Kari , vare nægtede Huusly paa flere Gaarde . Sandheden var , at de vilde skynde sig igjennem Bygden saa ubemærkede som mueligt . Men da de vare omtrent en halv Fjerdings Vei fra Kari ' s Huus , mødte de Morten . Han gjenkjendte strax Ragnhild , indesluttede hende i sine Arme og vilde ikke slippe hende igjen . Da opstod der et Slagsmaal mellem ham og Fanterne , hvori den Ene gav ham et saa vældigt Slåg i Tindingen med Oxetampen , at han faldt død ned . Dette Slag gav han ham ingenlunde for at kunne tage Ragnhild fra ham igjen , men for ved hans Død at forebygge , at de kunde blive opdagede . Men dette bleve de nu just ved denne blodige Forsigtighed . Da Morten var begraven , satte John Skolemester , der blandt Andet ogsaa var Bygdens Epigrammatist ( i philologisk Forstand ) , ham følgende Gravskrift : " Her under hviler høisalig Morten Knappestøber , som Underjordskerne betog sin Kone , førend han blev gift , item som blev ihjelslagen udi mit Embedsdistrikts 18 de Aar uden det femte Buds Tilladelse og mit Vidende og Villie , dog saaledes , at det kanskee viser sig , at nogle af de saakaldte Tatere , som nu sidde paafakkede hos Stedets Lensmand , ere Autorer til bemældte Mortens Ihjelslagelse , hvorfor deres Efterfølgelse og Paafakkelse ikke noksom kan rekommanderes mig og andre oplyste Mænd til Mords Uryddelse . " Dette skrev den gode John endnu inden Sagens Sammenhæng ved Ragnhilds Forklaring var oplyst . Taterne „ bleve straffede efter Loven " — Ragnhild kom hjem til sine Forældre .