Debatterne om Søfartsloven fortsattes ionsdags lige tappert . Hagerup aabnede den langvarige Debat , med Forslag om at støde ud 2 Kap . ' s hele 10 de Paragraph , der handlede om Skipperes Forpligtelse til at benytte sig af Lodser , fordi den nemlig blot paaførte Rhederiet en unødig Udgift , saasnart Skipperen selv var saa godt kjendt i Farvandet , at han kunde seile uden Lods . Men det kom Hagerup meget dyrt at staae , at han saaledes havde forgrebet sig paa Kommitteindstillingen . Schweigaard gik frem imod ham med sin Dialektiks Kværnbider , hvormed han altid kløver enhver Sag lige til Øiet , og slog Krigerens sletbevæbnede Argumenter paa Flugten . Hvad vil vel resultere af at en Vovehals af en Skipper sætter Skib og Ladning tilbunds ? spurgte Professoren . Skal Assuranceselskabet lide ? skal Rhederen lide ? Nei , sandelig , den gamle Bestemmelse er bedre , naar det hedder , at , kommer en Skipper ind paa en Lodsmands Farvand , skal han lade sig lodse frem . Rosenqvist indvendte , at man ingen Grændser havde for en Lodsmands Farvand . Der var Lodse , som førte Skibene over hele Middelhavet , ja lige ind i det sorte Hav , eller fra Øresund over hele Østersøen . Strækningen fra Gibraltar ind i det sorte Hav kunde saaledes blive en Lodsmands Farvand . — Dette var dog det samme , som om man vilde kalde hele Nordsøen en stor Havn , bemærkede Natvig , hvis rette Element denne Sag angik . Der var forresten saa liden Holdning i hvad der blev anført mod Paragraphen , at den vist var bleven staaende der ganske ubeskaaren , om ikke Lerche havde uleiliget sig med en Bessermachen af den . Dette gjorde han saameget hellere , som Schweigaard ansaa den for uforbederlig . Lerche paaviste det Urimelige i , at en Skipper , som styrede Skuden heldig i Havn , skulde straffes derfor , og foreslog , at Paragraphen skulde tilføies et Tillag , ifolge hvilket Skipperen blot skulde trækkes til Ansvar , naar han styrede i Ulykkens Gab . Dette Lerches Tillæg blev antaget , efterat man først havde voteret om Ordet „ særdeles " i selve Paragraphen . Men endnu var ikke Debatten ude . Først drog Schweigaard Præsidenten ( Stabell ) til Ansvar for mod Sædvane at have ladet dem , der voterede for en Kommitteeindstilling , reise sig , hvilket , efter Professorens Mening , her havde havt Indflydelse paa Udfaldet . Dernæst reserverede Lerche — thi han var nylig bleven brændt og vilde nu være forud vaer — sig itide mod sit Tillæg , der efter den i Paragraphen foretagne Forandring stod der næsten meningsløst . Præsidenten svarede hertil , at Lerche ingen Indvending havde gjort mod den antydede Voteringsmaade , hvorved han kunde have forudseet , hvordan Paragraphen vilde komme til at see ud . Lerche indsaa da ogsaa selv , at han havde blot sin egen Uagtsomhed at tilskrive Skylden . Schweigaard , der mærkede , at den megettalende , tappertkjæmpende Modstander havde sovet paa Post , kunde ikke tie , men sagde , at Hr. Lerche skulde kommet med disse sine Bemærkninger før Afstemningen . Lerche meente som saa , at han maatte tage Forslaget saaledes som det endelig blev stillet . Da stod Schweigaard atter op og spurgte , om Hr. Lerche ikke havde stemt for sit eget Forslag . Dette var Tilfældet , og Professoren beholdt altsaa det sidste Ord i denne store Strid . Den næste Paragraph var lige saa lang , som den var nøiagtig . Den bestemte Alt , hvad Skipper og Styrmand skulde gjøre og lade . Rosenqvist fandt sig alligevel ikke tilfredsstillet med hvad der bestemtes — han vilde have mere . Det var ham ikke nok , at ethvert Skib havde en authoriseret Protokol , hvori Alt , hvad der hændte paa Farten , noiagtig optegnedes . Han vilde , at man skulde have en rigtigt peen og ordentlig Protokol , hvis Udspring man kjendte , og hvis Blade man hverken vanhelligede med hemmelige Runer eller med ulæselige Kragetæer . Skipperen skulde skrive peent . Dette vikde Natvig naturligviis ikke gaae ind paa , men forsvarede kjækt sin Stands Ret til at skrive lige saa stygt , om ikke styggere end andre Folk . Skulde man vel afsætte en Skipper , fordi han skrev stygt ? Sandelig mangen Biskop kan deri maale sig med hvilken Skipper det skal være ! Dette var godt fagt af Natvig ; thi der er visselig paatide , at der ogsaa aabnes simplere Folk Adgang til at skrive lige saa stygt , som de Lærde , der fra umindelige Tider have havt Eneret dertil . Endnu for hundrede Aar siden vilde man blevet Medlem af et lærdt Selskab , naar man tilbunds havde kunnet granske de Lærdes Ret til at skrive ulæseligt . I. S. Sneedorff fyldte et heelt Nummer af sin „ patriotiske Tilskuer " ( 1762 ) med Undersøgelser om , hvoraf det kom , „ at de store og lærde Mænd skreve saa stygt ; " men hvad han fik ud af den hele Undersøgelse , var , at de lærde Patrioter i Skrivevæsenet intet Fælledsskab vilde have med simple Folk , der satte sin Ære i at skrive smukt — Lærde maatte da søge den i det Modsatte . Saaledes ræsonerede man i Midten af forrige Aarhundrede . Revolutionerne have siden udjævnet alle Kløfter imellem Stænderne . Den Lærde er bleven trukken ind i Livet fra sine støvede Boghylder , og den Simple er igjen trukket for endel ind i Lærdommen . Ingen forbauses længere over Kragetæer og siger , at den , som har malet dem , er en stor Mand . Napoleon skrev vistnok exemplarisk stygt og var dog en stor Mand . Men hans Storhed var ogsaa for endeel bygget paa den samme privilegerede Særhed , der for et Sekulum siden fordrede noget „ Oframt " fremfor Folket . Derfor skrinlagde han ogsaa Revolutionen , der nedbrød Grændsepælene mellem Stænderne . Hvad forresten Skippernes Skjønskrivning angaar , er det mærkværdigt , at Rosenqvist , „ der altid taler den simple Mands Sag , " var den eneste , der ikke undte dem Ret til at skrive som lærde og fornemme Folk . Men det viste sig , ved Afstemningen , at Thingets øvrige Medlemmer vare liberalere i det Kapitel . Natvig talede Meget i Debatternes Løb . Han taler med Liv — i korte og fyndige Somandssætninger . Naar han taler , er det , som om han skreg Læ eller Luvart , medens Vinden ved i Masterne . Han er ogsaa vittig , men det forstaar sig „ paa Sømands Viis . " Han bruger de vægtige Udtryk , der kursere som gangbar Mynt blandt Folket . Han er djærv nok til at bruge de samme Udtryk om en Sag i Thinget som paa Bryggen eller Skuden , og derfor maa man vide ham Tak . Intet klinger værre , end naar simple Folk , for rigtigt „ at være pene og fornemme paa det , " skrue sine Tanker op i en hinkende Kothurnstiil , og kvie sig ved de simple og hverdagslige Udtryk , hvis fulde Vægt og Gyldighed de kjende . I en følgende Paragraph vilde man paalægge Skipperen at tilkjendegive sin Mening ved Reparationsforretninger o . s . v. Dette vilde ikke Natvig . Naar Skipperen var paa et fremmedt Sted og ikke forstod Sproget , stod han der peent . Han kunde ved en slig Affaire „ faae en Klak paa sin Bag , som han aldrig kunde afvaske " , sagde han . Hvad der gav Anledning til den heftigste Debat , var dog den Paragraph , der handler om Matrosens Forpligtelse til at følge Skuden længere , end til den er kommen i en norsk Havn . Venneberg talte med megen geistlig Salvelse om det Umenneskelige i at forbyde Matroserne , efter Aars Seilads , at see til sin Familie , Slægt og Venner . Det var smukt sagt , men dog ikke saa tydeligt , at Misforstaaelse kunde undgaaes , og der blev Meget talt , om hvad der stod i Paragraphen , naar Wenneberg havde udstrøget , hvad han vilde . Natvig talte i flere Foredrag , om hvilke Folk de Somand vare . Han viste , at de vare Folk med Hjerter , og om de vare fattige som Hjob i hans Fattigdom , vilde de ikke for 20 Daler lade være at ile i sin Families Favn , naar Skuden laa saa nær Hjemmet , at det kunde lade sig gjøre . „ Nei , mine Herrer ! " sagde han endelig , " Frihed er en ypperlig Ting — ja — a , Frihed — — ! " Han vedblev nu længe og vel i gribende Almeensætninger . Hver Sætning var lige saa kort som Eugene Sue ' s , men ogsaa ofte lige saa overflødig . Dog hørte man alligevel Taleren med den inderligste Tilfredshed ; thi hvert Ord var ligesom dyppet i det salte Havs Skum , det var djærvt og kraftigt , som et Sømandsord bør sig at være . Hagerup og Rosenqvist , der begge havde været Skibsrhedere , " meente , at Matrosen kunde forlade Skuden , saasnart den kom iland , og at Skipperen da maarte see sig om efter nyt Mandskab . Aall , Lange vg Harris paaviste , at det paa mange Steder vilde blive meget vanskeligt at faae Mandskab , og at Søfarten vilde lide meger ved en saadan Løshed . Dette indrømmede ogsaa Natvig , og vilde ikke lade Folkene gaae saa ubehindret af Skuden , som Rosenqvist vilde . Men han foreslog , „ at man skulde tage sig en god Tid til at overveie den hele Paragraph . " Dog nu erklærede Schweigaard , at han maatte bryde sin Taushed for at bringe Talerne paa ret Vei igjen . Han paaviste de skadelige Følger , der vilde flyde af Rosenqvists Forslag , „ der rigtignok vidnede om god Granskning , " sagde han . Han visie ligesom med Fingeren paa Analogiens Kart alle de vildsomme Veie , man maatte ind paa , naar Mandskabet uden videre kunde løbe fra Skuden , og tilføiede hele Forslaget saa dybt et Banesaar , at Enhver kunde forudsee , at det ikke vilde leve længere , end om som det havde været gjort af Motzfeldt . Det faldt da ogsaa uden Redning . Men nu havde man Lerches Forslag igjenhvor ikke det Modsotte er anført , kan man omtrentlig stole paa , at han har fremsat et Forslag — det blev da som de fleste af denne Mands Forslag antaget . Lerehe har , i Parenthesis sagt , allerede et stort Tilhang i Thinget , saa at det ikke falder ham saa vanskeligt at faae igjennem , hvad han vil . Bliver han ved , som han har begyndt , ville de fleste Lovparagrapher saa at sige blive hans Værk . Man kan derfor ikke forundre sig over , at han og Thingets gamle Lykurg , Schweigaard , ikke kunne forliges i en Sæk .