Jeg havde tænkt at lade Politiken sove i Paaskeugen og blot levere opbyggelige Betragtninger , ikke alene fordi dette vilde have været noget Nyt , men ogsaa fordi det vilde have sparet mig for alt Hovedbrud . „ En Theolog " har nemlig tilstillet mig et Opus , bestaaende af „ religiøse Betragtninger over Tidens Daarlighed , " der for Orthodoxerne vist vilde blive , hvad „ den store Übekjendtes " ( Reimarus ' s ) volffenbütelske Fragmenter for halvhundrede Aar siden var for Rationalisterne . Vor „ Theolog " er lige saa lærd , som orthodor , og — jeg kan sige fanatisk . Han sammenligner sig selv med Jonas , „ der han forkyndte det syndefulde Ninive sin snare Ende . " Vist er det , at han ligner en Prophet , der har reist sig af Gravene , hvor han har ligget i Aarhundreder , indsvøbt i Jordeklæder om Hænder og Fødder ; og nu gaar han ud i Verden og raaber uophørlig som den Mand , der ifølge Josephi Vidnesbyrd vandrede om paa Jerusalems Mure under Beleiringen : „ Ve over Folket , Ve over Staden og tilsidst ogsaa Ve over mig ! " Og hvert et Veraab er belagt med et Bibelsprog eller et Citat af en af Kirkefædrene . Hiin Theolog bruger nemlig Bibelen til Alt . Han beviser ved Citater af den , hvad rigtignok andre Theologer ogsaa have gjort , at Præsterne skulle have Tiende , Offerskjeppe , Offer , klækkelig Betaling for Barnedaab , Jordpaakastelse o . s . v. Ja han gaar endog videre end de engelske Præster , der slaaende paa Bibelen , fordømme saavel Chloroform i Barselsnød som londonske Kunstudstillinger . Han gaar ogsaa videre end Nutidens faa orthodore Tydskere , der stille en Hær af Bibelsprog imod den franske Revolutionsdæmon , imod Fichtes „ Jeg " , Hegels Treenighed og Feuerbachs „ heillose kritiske Philosophi . Han gaar nemlig saa vidt , at han sammenligner Jernbanen med Ægyptens Pyramider , „ til hvis syndbesmittede Kolosser Israels Børn maatte bære Leer og Kalk ; " fra sit prophetiske Olymp nedslynger han lige saa drabelig Lyn mod „ skrevne Adresser som mod militære Revolutioner og Kongers Henrettelser . " Ikke naadigere er han mod Kloaker , Kanaler og nymodens Kirketaarne . Mod disse anfører han ikke alene den babelske Taarnbygnings Skjæbne , men ogsaa ( verdsligt nok ! ) Kolns Domkirke , „ der stander der som et Spøgelse fra Mørkets Tid , hvilket ganske forstenedes ved Auroras første Straaler * ) . Han præker mod Theatrets Ugudelighed , der ikke bestaar deri , at det undertiden tager Penge af Folk for at faa Lov til at kjede sig ret mageligt , men deri , at „ det føder Øienslyst og et bekosteligt Levnet . " Kort , vor Theolog fordømmer med saadan Grundighed hele Tidens Retning og alle dens ( verdslige ) Institutioner , at der skal meget Mod til for at leve længere . Hans Dom synes saameget ufeilbarere , som han , ligesom fordum Horrebow , begrunder den med Hebraisk , der som en Arcanum for Lægfolk , kan bruges til alt Muligt : — selv Philologerne , de Verdslige blandt de Verdslige , kunne nu ikke mere gjøre Indvendinger mod den urimeligste Fortolkning , da de ere fritagne for at lære „ det hellige Sprog . " Det vidtløftige Opus , hvis Indhold jeg her for endel har fremhævet , turde jeg dog efter lang Betænkning ikke indrykke , dels fordi det er saa stærkt spækket med det Slags lærde Citater , som ifjor bragte Morgenbladet og dets „ unge Lærde " i saa usigelig Vaande , dels fordi man kunde betragte det Hele som en af mig opspunden overdreven Satire paa somme Theologer . Dog , den Grundighed og Overbeviisningens Varme , der gaar igjennem det hele Skrift , vilde lettelig fritage mig for Forfatterskabet ; og derfor havde jeg intet Andet at indvende mod Optagelsen , end at Citaterne vare vel drøie for almindelige Læsere . Citaterne var Forfatteren villig til at udelade ; men naar jeg endda ikke efter denne Føielighed kan optage hans Arbeide ialfald ikke for det Forste — kommer dette af dets * ) Her kan neppe menes Poeternes „ purpurfarvede Aurora " og heller ikke Skomager Jakob Bøhmes Bog af dette Navn ( Aurora oder die Morgenrøthe im Aufgange ) da dette Værk er strængelig forbudt i Fogtmanns „ Reskripter for Geistligheden . Desuden var Arbeidet paa Kølns Domkirke allerede afbrudt , før Bøhmes „ Aurora " udkom ( 1612 ) . Vidtløftighed , der for en længere Tid vilde udelukke det Verdslige , Storthinget , som dog har særligt Krav saavel paa min som Læsernes Opmærksomhed . Storthinget er — for nu at forlade Theologen — ligesaa interessant som formalistiskt og omstændeligt . Interessen ligger ikke blot i en verlende Behandling af de forskjelligste Sager , men ogsaa i den kjedeligste , langvarigste og eensformigste Tyggen paa samme Sag . Men at det Interessante heri gaar tabt for andre end selve Thingmændene og den taalmodigste Del af Galleriet , er jo klart . Thi den Skribent , der vil anskueliggjøre den komkske Interesse , der ligger i Livets Eensformighed eller dets monotone Pjat-pjat , bliver selv eensformig og kjedelig . Selv vor Literaturs Heros , Holberg , maatte indrømme , at han havde taget sig Vand over Hovedet , da han i et Femaktersstykke vilde fremstille eet Menneske , Gert Barbeer , der idelig tyggede paa det Samme . Hvor taabeligt vilde det da ikke være , om jeg leverede et tro Billede af Thingets Vidtløftighed og Haarkløveri i Sømandsloven ? „ Posten " selv har jo i et Tilsvar til Natvig erklæret , at en saadan Vidtløftighed vilde blive altfor interessant . Jeg vil derfor vide at holde Maade med det Interessante ogsaa — og lade Thingets sidste Forhandlinger om Søfartsloven løbe uomtalte , naar undtages en eneste Paragraph , nemlig den , der blandt Andet byder , at et Dampskib skal vige af Veien for alle andre Fartøier , endog for Baade ! Det er vistnok smukt , at den Større giver efter for den Mindre , og derfor pleier en god Moder ogsaa at sige til det største af sine Børn , naar de ligge i Haarene paa hverandre for en eller anden Forrettigheds Skyld : „ Den som veed mest , gi ' r efter . Denne Eftergivenhedsdyd har ogsaa Holberg kjendt : da en uforskammet Person i en trang Gade stillede sig i Veien for ham og sagde , at han ikke gik af Veien for en Nar , svarede Digteren : „ Men det gjør jeg ! " Han slap dá rimelijviis forbi ved at træde i Rendestenen ; men mon Holberg vilde have været saa dydig , naar han f . Ex . havde maattet ud i det aabne Hav ? Det kan vel være ædelt at vige for den Svageres Indfald , hvor det kan skee uden Fare . Men det er ikke vist , at det altid lader sig gjøre , idetmindste ikke for et Dampskib . Derfor sagde Schweigaard , at Paragraphen kunde give ondskabsfulde og af Naturen fordærvede Mennesker Anledning til med Baade at lægge sig iveien for Dampskibene for at tvinge dem til at vige tilside ; og Rosenqvist meente end videre , at dette vilde sinke Farten i trange Farvande . De Fleste fandt det dog billigt , at Dampskibene , „ der havde det i sin Magt at kunne vige , ogsaa gjordé det , " hvorfor Paragraphen blev antagen . Men den forekommer mig ikke , saaledes som den staar der , at vidne om stort Kjendskab til vort Fødeland , hvad Dampskibsfarten angaar . Det var vel intet Urimeligt i at paabyde et Dampskib at vige for en Baad , naar dette kunde skee blot ved en Høflighed fra den „ Mægtigeres " Side . Men paa vore Indsøer , Mjøsen , Randsfjorden og Øieren , lader dette sig ingenlunde gjøre . Lægger en Baad sig om Vaaren eller Høsten , naar Vandet er lavt , i den dybe Raak , som Skibene pleie at seile i , kunne disse umulig slippe frem , da de hverken kunne vige tilHøire eller Venstre , uden at seile paa Grund . En eneste Baad kan altsaa tvinge et Dampskib til at blive liggende kanskee § Mil fra Bryggen ! Det er at drive Høfligheden mod Smaafolk vel vidt ! Ved Afstemningen om Paragraphen lagde jeg førstegang Mærke til , at Folk , der ikke ere drevne i Benthams „ Taktik for raadslaaende Folkeforsamlingers Forretninger , " meget let kunne løbe sur i Voteringen . En Repræsentant , der sad for at votere imod Dampbaadenes Vigen = af = veien for andre Fartøier , blev ogsaa siddende , da de , som voterede for at der skulde staae Seilfartøier , skulde reise sig . Han betænkte ikke , at det Meste dog endda havde været vundet , naar der havde kommet til at staae Seilfartøier , blandt hvilke Baade dog ingenlunde kunne henregnes . Jeg kunde anføre mange slige Snurrigheder , naar jeg ikke frygtede for en eller anden Thingmands Unaade . Men man kan ved at omtale Sligt saa let blive beskyldt for at være „ nærgaaende . " En Thingmand har saaledes dadlet mig , fordi jeg berørte , at en Taler stammede i Adressesagen : „ Stammen er jo en raturlig Feil , der ikke kan komme den Stammende til Last . Manden kan nok derfor være lige brav som Thingmand . " Det vil jeg vistnok indrømme han kan være , naar man ved en Thingmand blot tænker sig En , der sidder i Kommitteer ; men i selve Thinget er jo en Stammende det samme som en Halt i Felten . Hiin kan nok til Nød være Militær og denne Thingmand men neppe omvendt . En Sags Udfald beroer ikke paa hvilke Tanker En eller Anden kan have om den , men paa at disse fremsættes klart og bestemt , med hele det levende Ords gribende Virkning , — og hvo der ikke tiltroer sig Naturanlæg til at kunne gjøre det , gjør dog bedst i enten at tie bom stille eller at putte sine Argumenter i en Sidemand . Naar en daarlig Taler fremkaldte Latter istedetfor at fremme den Sag , han ønskede , var det liden Opreisning for ham , om han vilde skrive Latteren paa Folks Raahed eller Kaadhed . Da Demosthenes ved sin første stammende Tale fremkaldte Atheniensernes Latter , udskjældte han dem ikke for Barbarer men øvede sig , indtil den Naturfeil , der havde udsat ham for Spot , var overvunden . Han indsaa vel forresten , at hans dannede Landsmænd ikke havde udleet ham som stamt Menneske , men som stam Folkeleder . Den , som Hoben skal lytte til og rette sig efter , maa dog mindst kunne tænke og handle saa klart og godt som de fleste af den . Hvis den stammende Taler iøvrigt forsvarede Regjeringen — hvilket man af hans utydelige Foredrag ikke kunde blive klog paa — da maa man sige , at den nok i levende Live kan fortjene slig en Forsvarer ; men efter Døden skulde jeg dog unde den en bedre Lovtaler . Det er jo altid Stores Trøst , naar de ligge i Graven , at høre sig roste for Dyder , de aldrig kjendte i Livet ; men da er det Veltalenhed , som omgiver dem med Dydens Nimbus .