Lidt om Postens og Morgenbladets sidste Skjermydsler . Vore tvende Storblades originale Stykker have i den senere Tid indskrænket sig til de ugentlige Træfninger , som deres respektive Redaktører for deres egen betydelige Persons Skyld have leveret med hinanden ; disse Træfninger have kun til Hensigt , at bringe den Mand , der blot følger den ene Stridsmands Manøvre , ttl at sige : „ Jo han maaler ham min Tro Skjæppen fuld . " Oppositionen har hidtil altid maattet sige dette om sin formentlige Kamphane ; thi han har viseligen ikke indladt sig i Strid med Nogen om en Sag , uden han jo paa Forhaand kunde see , at Retten vilde synes paa hans Side , hvad enten den var der eller ikke . Morgenbladet har saaledes aldrig indladt sig paa at svare den , som det ikke idetmindste med noget Skin af Ret kunde sætte i Gabestokken for de Læseres Øine , der ikke kjendte noget til Modstanderens Indlæg , og om Andre har det aldrig brydt sig ; thi det har klogelig tænkt som saa : Mine Abonnenter ere saa mange , at jeg sørst maa see til at bevare hvad jeg har , selv om dette skulde skee ved at holde hele Oppositionen i en russisk Uvidenhed om Alt , som foregaar udenom i Verden og som kunde forlede til Frafald . Ved at bære sig saa klogt ad har Morgenbladet saa længe holdt sig som det største og mest udbredte Blad i Landet , medens mange optrædende Fiender eller Medbeilere af det have bukket under , fordi de ikke som Morgenblader , have forstaaet at tage enhver Sag saaledes , at Retten syntes blot paa deres Side , men endog indladt sig paa Sager , som slet ikke paa nogen Maade kunde dreies til deres Fordel og Ære . Men Christianiaposten har nu lært Knebet af Morgenbladet og derved forskrækket det saaledes , at det for Ordens Skyld burde som en drabelig Mørkets Bersærk , allerede staae der forvandlet til en Steenstøtte , akkurat som Jætterne , naar man nævner dem ved Navn . Posten har nemlig ogsaa saa mange Abonnenter , at den ikke bryder sig om den øvrige Verden , naar blot hine sige : „ Guddommelige Post ! bære dine Modstandere sig saaledes ad , som du siger , saa ere de nogle udlærte Narre , og det troe vi , hvorfor vi ikke bryde os om at gjennemgaae dine Fienders Tøv . " Men saasnart Morgenbladet lugtede Lunten , udbrød det : Posten skriver aabenbar alene for dem , som ikke læse os . O du vidunderlige barnlige og dog trædske Morgenblad ! Er dette noget at beklage sig over , naar du selv har gaaet frem ligedan alle dine Livsdage , uden at Nogen har gaaet dig ind i Næringen ? Følger du da ikke saameget med Tiden , at du veed , at Handel og Haandværksdrift nu efter de nyeste Love ere frie Næringsveie og at mangt et gammelt Privilegium har tabt sin Gyldighed ? Dog maa vi indrømme , at det maa være en stor Sorg , at see sin Opfindelse saaledes stjaalet af Andre , men der findes endog mange Genier , end sige blotte Næringshoveder , af hvis mageløse Opfindelsex en ganske Überettiget gjør Brug . Jeg kan ikke her undlade at tænke paa en gammel Historie om et stort Geni af en Falskmyntner . Før han skulde hænges , fik han høre , at der var opdaget en Rotte af andre Falskmyntnere . Da udbrød han med Taarer i Øinene : „ Nei , Verden bli ' r værre med hver Dag , og en skikkelig Mand kan ikke være bekjendt af at leve længere i den . Maa jeg ikke gaae i Graven af Ærgrelse over , at min store Opfindelse skal vanæres af slige Fuskere , der ere saa hovedløse , at jeg ikke engang i Hungersnød vilde betroe dem at stjæle en Griis hos Naboen ? " Nu skal vi lade være usagt , om Morgenbladet til sin Klage over at Posten gaar den ind i dets Opfindelser , tillige med Rette kan føie Beskyldningen for Hovedløshed . I denne Henseende ere de begge som to Alen af et Stykke . Begge rende de baade Horn og Ører af sig ; men saa gjøre de det godt igjen siden ved ganske fornuftige Aviskneb . Hvad der især kunde bringe Folk til at troe , at Posten ikke er noget politisk Geni , ja ikke engang et nogenledes fornuftigt Hoved , er dens Blindebukløben i Sexesagen . Da Posten har den usalige Grille i Hovedet , at Alt hvad Regjeringen siger og gjør kan forsvares som vel gjort og sagt , skulde den ogsaa forsvare den Statsraad , som havde foranlediget Sexes Afsættelse ; men den bar sig , som bekjendt , saa klodset ad , at Statsraadens værste Fiender maatte ynke ham , fordi alle hans svage Sider bleve ubarmhjertig blottede . Nu kom Storthinget først og gav Sexe hans Gage igjen . Posten kunde saaledes med alle sine Forsvar siges , at have baaret Vand i et Sold . Men endda var ikke Historien ude ; det værste Stød for Posten kom i Kongsbergssagen , ialfald det værste , forsaavidt det ansees for noget galt at sige drabelige Dumheder . Da Direktionen af de fleste i Thinget var veiet og funden for let , hylte Posten som en gammel Kjærring , klagede over Thingets Uretfærdighed , Partiskhed o . s . v. saa at enhver kunde mærke hvad dens politiske Klokke var slagen . Morgenbladet vilde ikke baaret sig saaledes ad , men dulgt sin Kummer . Derfor skjælder det ogsaa paa den gode Post og det med Rette ; thi den havde ikke lært at tage Ulykken saaledes af vor store Bedstefader i Avisverdenen , nemlig Morgenbladet . O havde dog Posten nu været saa fuul som Morgenbladet , saa den ikke havde udbasuneret , hvad der aabenbar maa skade den i den store frihedselskende Verdens Øine ! Alligevel har Posten det nu langt bedre end Morgenbladet . De Ministerielle vide ialfald , hvad de have i hiin ; men Ingen veed , hvad han har i Morgenbladet ; dette er derfor lige unødvendigt baade for Folkepartiet og Regjeringspartiet . Kun for dem , som ville studere den Videnskab , at komme dygtigt langt frem i Verden med evig Kløgt og Fuulhed , er det en nødvendig Huus = og Hjælpebog .