„ Til Goldschmidts Charakteristik . " Rigstidenden optager „ Fædrelandets " Bidrag til den „ hensynsløse " Journalist , Goldschmidts Charakteristik . Bidraget er vistnok et Stykke Arbeide , som en god Skandinav , en ubøielig Anti-goldschmidtianer , kan have nogen Glæde af , men som ingen Literaturhistoriker vil spørge tilraads , naar han udkaster et Billede af Goldschmidts Skribentvirksomhed ; thi det vilde være det samme som at hente sine Kilder til Daa ' s Biographi fra Stabell eller til Stabells fra Daa . En haard Dom over en Mand , udtalt af den , der har ligget i Haarene med ham , kan man aldrig stole paa : saa partiske ere nu engang Menneskene . Saaledes kan man allermindst stole paa den Dom , Fædrelandet fælder over Goldschmidt . Denne har , som bekjendt , aldrig fundet det Umagen værdt at gjøre noget eget Tog imod Fædrelandet , men blot tilføiet det et og andet Grundskud , naar det kom for nær under hans Batterier . Dermed har han ladet det løbe og komme an paa dets egen Konduite , om det kunde faae Skaden udbedret saa vidt , at det atter kunde rykke ud . Goldschmidt har viseligen aldrig gjort hverken Berlingskens eller Fædrelandets Ødelæggelse til Opgave for sin Færd , thi dertil vare de ham nok for ubetydelige . Det er snæverhjertede Aviismænd forbeholdt at ødsle sin Tid og sine Kræfter paa Ødelæggelsen af Alle , der ere af en forskjellig Mening med dem selv . Den sande Journalist fører ikke en Polemik paa Liv og Død for at fremstille sit eget Jeg , der dog kan være Publikum ligegyldigt , i det mest fordelagtige Lys ligeover for den beskyggede Anderledestænkende ; han er snarere overbærende med denne . Dette er dog saa sjeldent , at man nutildags ikke kan regne derpaa . „ Faste Anskuelser " og en Forsvaren af disse til den yderste Draabe Blod og Blæk er den eneste Dyd , som Journalisterne sætte Priis paa . Ned med Alle , der ikke hylde disse Anskuelser ! skrige de idet de „ fægte for det Sande og Rette " , det vil sige for den Anskuelse , de fra først af nærede , men siden kunne have faaet gyldig Grund til at forandre . Ploug er en saadan Journalist ; han erkjender ikke , at den , der er af en modsat Mening af ham , kan mene det noksaa ærligt og godt . Ploug fordrer , at man ubetinget skal sværge til hans politiske Fane og aldrig tabe den af Sigte . Jeg bringes her til at tænke paa hans Tale paa Klingenberg ved Faneindvielsen : Han henvendte sig til Kvinderne med Bøn om at de skulde virke for Skandinavismen ; naar de indprentede den i sine Smaa , saa vilde den opvoxe med dem og blive evig . Vi tvivle dog paa , at Skandinavismen vil vinde stort ved at faae slige opdragne Tilhængere . Den faar sin Betydning derved , at myndige Folk finde den berettiget og bekjende sig til den , ikke derved at man indskriver Børn til den ligesom til Daaben , for at de siden tankeløst skulle hænge ved den som ved noget Nedarvet og Helligt . — — Dette anføre vi , som et Beviis paa , hvor overdrevent konsekvent de Mænd , som forekaste Goldschmidt hans Skiften af Anskuelser , gjennemføre sine egne .