Den befrygtede Arbeiderrevolution . Staten er reddet — Arbeideragitatorer ne ere fængslede af det aarvaagne Politi og halvhængte — de velklædte Herrer og Damer , der forbitrede have strømmet op og ned af Raadhuusgaden , ere jagede hjem igjen — Revolutionen paa Kongsberg er tilintetgjort ved den mageløse Patriotisme og krigerske Dygtighed , som Gouvernøren har lagt for Dagen ved Tilintetgjørelsen af alle Vaaben . Saaledes vilde Journal des Debats udbryde , om den sidste Uges Begivenheder hos os vare indtrufne i Paris , og dens deklama toriske opfindsomme Korrespondent herfra vil , naar hans Tid kommer , vist ikke tage Munden mindre fuld . Vi , som hertillands skrive og lade trykke Beretninger , vi maa slaae Vand i Blodet og sige omtrent som saa , at Politiet har fundet sig beføiet til at skride ind i Arbeideragitationens daglige og jævne Gang , for at see , om der virkeligen skulde være nogen Revolution igjære . Det har lagt Be slag baade paa Personer og Protokoller for at un dersøge begges Tankegang og Indhold og optaget Forhør , muligens for at komme til Vished , om Endel af Storthinget ogsaa skulde være indviklet i Agitationen ( ? ) Politiet gjør nemlig ret i at føle alle paa Tænderne og ikke troe Nogen for vel ! Resultatet af Undersøgelsen lod for det Første ikke til at blive saa stort , som Politiet havde ventet sig , da det før Hanegal kastede sig over Agitatorerne . Det begyndte med at slippe de først Forhørte ud . Men siden er det blevet mer paaholdende * ) ; det vil nok have fuld Vished for , at det i sidste Ar beidermøde opkastede Spørgsmaal , „ om man skulde gjøre Revolution " , ikke , som det slet underrettede Morgenblad vil , besvaredes med Ja men med Nei * * ) . Det vil endvidere tydeligen overbevise om , at Fanetoget til Maridalen ikke stod i For * ) Politiet beholder de Øvrige endnu : det maa vel have mer end blot Mistanke at gaae efter , siden det arresterer Folk , putter dem ind i Tyvehuller og lader dem sidde der , medens Forhørene gaae i Lang drag . Depotkarlene arresteredes jo ikke paa den allerstærkeste Mistanke , men fik Tilladelse til at gaae løse , konferere med hverandre og altsaa god Anledning til ved Opdigtelsen af sandsynlige Histo rier at redde sig saa godt de kunne . De arresterede Agitatorer skal man neppe kunne faae tale med , selv under den strengeste Opfigt . * * ) Vi have fra „ sikker Kilde " , at næsten alle Repræsen tanter i Arbeidermødet stemte mod Revolution . bindelse med den befrygtede Revolution paa Kongs berg , men blot var en landlig Udflugt . Selve Kongsbergsrevolutionen maa nok have været et Phantom eller blot en Forbrænden af den antændte fordærvede Grubeluft derborte . Gouver nøren der har dog fundet sig beføiet til at lægge en Sikkerhedsomsorg og Patriotisme for Dagen , der bringer os til at tænke paa Colbjørnsøn ' er og Juul ' er . Han har vel ikke stukket Byen i Brand , sat Gruberne under Vand eller sprængt Krudtmol lerne i Luften , men han har alligevel gjort Alt , hvad man kan forlange , om ikke mere til . Han har gjort Byen vaabenløs . Det maatte være et stolt Syn , at see Statens dyrekjøbte Sabler at springe i hundredetusinde Stykker og de morderiske Geværspiber at fladhamres * ) ! Dette Syn maa dog vel have kostet Staten særdeles Meget . Følgerne af Gouvernørens patriotiske Iver turde blive , at Thinget vil see sig nødt til at opgive Brochs Al meenbevæbningsforslag paa Grund af Vaabenman gel . Men man har imidlertid for det Første „ red det Staten . " Det er ellers mærkværdigt , hvor aldeles for skjelligt man gaar frem paa Kongsberg og i Kri stiania for at forebygge en Revolution ; der øde lægger man de Vaaben , som Oprørerne skulle føre , her arresterer man dem , der kunne føre disse Vaaben ; men denne forskjellige Fremgangsmaade er nok begrundet i de respektive Byers Stilling i Krigstid . * ) Store Helte bryste sig aldrig af sin Tapperhed ; saaledes er ogsaa Meyn saa beskeden , i Morgenbladet at erklære , at det blot var ubrugbare Vaaben , som fik sin Bekomst . Hvortil da dette don-quixot tiske Raseri mod hvad der ikke kunde gjøre Nogen noget Ondt ?