NORSKE MYSTERIER . Tiende Kapitel . Skolegang og Kunstnerliv . Vi have hidtil seet Hastværk æde , drikke og vore til , uden i Grunden at foretage sig Noget , som kunde lade os ane , at der stak noget stort Geni i ham . Dette kommer naturligviis deraf , at Geniet , der enten maa forkynde sig i Kunsten elleri Literaturen , ikke hidtil har kunnet komme til Aabenbarelse , da han har været for liden og for svag til at hengive sig f . Ex . til Maler- eller Billedhuggerkunsten , og for udannet til at forsøge sig som Poet . Hermed vil jeg dog ikke have stillet nogen Fordring paa Dannelse til Poeterne , da jeg nok veed , at Poesien er en umiddelbar Natur-udstrømning , — men jeg vil blot sige , at Poeterne nødvendigviis maae besidde et Element til Dannelse , som Hastværk endnu manglede , nemlig Skrivekyndighed ; thi Rimene gjør det nutildags umuligt at gjøre Versene færdige i Hovedet , ligesom Oldtidens Skjalde . Hastværk kunde endnu ikke , da han var ser Aar gammel , læse ordentlig i Bog , langt mindre skrive , hvilket han først i sit niende Aar lærte saapas , at han kunde notere sine Tanker i korte og lange Linier . De ældste Vers , som findes i hans „ Mappe " og som skulde forkynde hans Geni , ere altsaa fra det niende Aar , og selv disse Vers staae om muligt under de Prøver af Niaarsalderpoest , som Oehlenschläger har adresseret til Efterverdenen i sit „ Levnet . " Vi ville derfor ikke for det Første omtale hans poetiske Virksomhed , men blot hans første Skridt paa Videnskabernes Bane . Dette gjorde han i ABC ' en hjemme hos Bedstemoderen , der brugte en meget praktist Fremgangsmaade til at lære Bogstaverne fra sig paa . Hun lagde nemlig en Betydning i hvert Bogstav efter dets Udseende og Betoning , idet hun sammenlignede det med en eller anden i Livet bekjendt Gjenstand . A , med sin Krumning , var en afskaaren Ask ( Æske ) , B , med sine fremstaaende Horn , en Buk , D , et Drag ( Vasdrag ) o . s . v. Vanskeligst havde Hastværk for at lære E at kjende , førend Kari indprentede ham , at det var det samme som „ Eg " ( : jeg ) . Da han saaledes sig ubevidst havde faaet Bogstavet ind i Fichtes Philosophi , ind i Jeg ' iskheden , glemte han det aldrig mere . Saasnart Hastværk havde lært „ at stave og lægge sammen , " indsaa Kari , at hun ikke besad de fornødne Kundskaber til længere at være hans Skolemester ; derfor maatte hun en Uge sætte ham i Skole hos John . Blot en Gaard var saa nær , at det kunde være at tænke paa , at sende Hastværk til den , og selv denne Gaard laa en halv Fjerdingsvei fra Heltens Hjem oppe paa „ paa Hø ' en . " Det var en svær Tour at komme derop , men desto letvindtere var det at komme ned igjen ; enhver Gut havde med sig sin Kjælke , og bare man satte sig paa den , saa gik det i en lynende Fart ned af den bratte Li , indtil man stod paa Kongeveien . Paa denne halsbrækkende Fart fik saa Mange et Knæ eller Øie forstødt , at Skoleinvalidernes Antal vilde være seent at opregne . Men John havde altid et saa stort Antal Friske igjen , at han ikke savnede de borteblevne Kvæstede , og derfor faldt han heller aldrig paa at forlange Sygeattest , hvor militarisk han forresten tog Alt . Sjelden var Antallet af Johns Disciple under halvhundrede , men somoftest langt derover . At der vilde et vist Feltherretalent til , som da John ogsaa unægtelig besad , blot for at holde denne blandede Hob af Drenge og Piger , Store og Smaa paa Benkene , kan man let indsee , ikke at tale om det napoleonske overskuende Blik , der var nødvendigt for at kunne anvise Enhver sin rette Plads og Bestilling . Var John ved den ene Ende af Bordet , saa spillede man Kort nede paa Bænkene ved den anden ; eller naar man vilde være rigtig skikkelig som Smaapigerne , „ lagde man blot Knapnaaler " eller klippede Johns Profil af Psalmebogsblade og satte det paa Vindusruderne , medens han var ude . Naar han nu fik see sit Kontrafei med en Næse , „ der rak ned paa Sadelknappen , " som det hedder i Eventyret , blev han naturligvis saa lynende sindt , at han saa ud til at ville slaae ned for Fode et heelt Regiment . Da vankede Linialslagene Bordet rundt med Klask paa Klask som i en Tøffelleg , ligemeget om de traf Stor eller Liden , Skyldig eller Uskyldig . John havde nemlig opgivet enhver Eftersporen af Spiloppernes Ophavsmænd , da Erfaring havde lært ham , at de ikke kunde opdages , saasom det var det første Bud i Disciplenes indbyrdes Love , „ aldrig at forraade en Kammerat . " Hastværk , forsyndede sig høiligen mod dette Bud den første Dag , han var i Skolen , da han fortalte , hvem der havde sat et hvidt Kors paa Johns Ryg . Dette maatte han dyrt bøde for i „ Frikvarteret . " Efterat de Gutter , der formedelst sin Alder og Duelighed i Spilopper vare etslags Skole-kapitainer , ubarmhjertigt havde beskudt ham med Sneebolde , blev han sat paa sin Kjælke og stødt nedover Bakken . Veien var saa brat og glat , at han ikke kunde standse , førend han kom ned i Kongeveien . Nu kom den gode Hastværk op igjen en Time for sent , og da han traadte ind i Skolestuen ganske bedækket af Snee , modtog John ham med flere Linialrap . Af denne Affaire lærte Hastværk Skoleskik , og snart forstod han at gjøre sig baade elsket og æret af sine Kammerater som et trofast , dueligt og haabefuldt Menneske . Den første Dag i Skolen var han meget flittig ; han saa i Bogen og stavede uafladelig ; men snart lærte han ogsaa heri Skolestik . I Johns Skole , saavelsom i de fleste andre Omgangsskoler paa Landet , læste Alle høit paa engang , saa at man kunde høre den syngende Summel meget langt borte fra Gaarden ; man kan gjøre sig noget Begreb om denne Summel , hvis man paa et „ Trediveskillingsbal " har hørt Alle tale i Munden paa hverandre under Musikens Ophør . Naar Sumlen sagtnedes paa en eller anden Kant af Bordet , ansaa John dette for et sikkert Marke paa Dovenskab og ilede til omtrent som en duelig General , der skynder sig did , hvor Tropperne vige . Men var der nu paa samme Tid en saadan Vigen paa meer end en Kant , maatte John skrige til den ene Fløi : „ Staver I derhenne ? " medens han han personlig nærværende mønstrede den anden . Da svarede strax Alle i den første Fløi med høit syngende Stemme : „ Ja — a — a — a — ! " Men for at Ingen ved at see i Bogen skulde afbrydes i sine Beskjæftigelser nedenunder Bordet , var det en almindelig antagen Skik , at En uophørlig sagde A en Anden B , den Tredie C o . s . v. og da nu dette var samtidigt , klang det som om Enhver gjennemgik det hele Alphabet . Hellerikke var dette Kneb altid nødvendigt . John var ofte fraværende i Politianliggender , især Fanteforfølgelser , og da fik Enhver raade sig selv ; vel udnævnte han blandt de ældste Drenge en saakaldet Overmonitør til at bestyre det Hele , medens han var fraværende , men det hjalp Altsammen intet til „ Ordenens Vedligeholdelse . " Saasnart John vel var borte , løb man ubehindret over Borde og Bænke , ligesom Muus , naar Katten er ude . Selv naar John var tilstede , dreve hans Disciple ofte samme Spil . Saasnart nemlig et skikkeligt Menneske døde , skulde John „ skjære ud en Liigfjæl , " hvis Snitværk og overvættes lange Indskrifter medtoge megen Tid ; og da han i Regelen holdt Skole fra det blev lyst om Morgenen til det blev mørkt om Aftenen , maatte han tage Underviisningstiden til Hjælp . Ofte fordybede han sig da saaledes i sine Kunstværker , at han ikke lagde Mærke til Skolebørnenes Spektakel , især hvis der sade nogle Gjenter rundt om ham ved Skorstenen og spandt , saa at han hørte Rokkeduren . Men blev derimod Alt stille , da reiste han sig feldtherre-bister og skreg : „ Staver , staver ! " At Hastværk ikke gjorde store Fremskridt i Videnskaberne under det første Aars Skolegang , der , som antydet , blot varede en Uge , vil man let indsee . Men til det andet Skoleaars Begyndelse havde han ved Bedstemoderens ufortrødne Flid lært flere Psalmer og Bønner udenad , foruden at han nu kunde „ reenlæse i Bog . " John bragte ham da ind i „ Testamentet " , og snart blev han anseet for meget lærd blandt de andre Drenge . I det tredie Aar af Hastværks Skolegang besluttede Kari at gjøre de største Opofrelser , for at hans „ gode Nemme " kunde udvikle sig , saa hun endnu , medens hun levede , kunde faae see , om der var Noget i Mortens Propheti , at der skulde blive Præst af Gutten . Hun lagde Niste i en Skræppe til ham og lod ham følge Bygden rundt med John , fra Gaard til Gaard . Læreren fandt snart , at Gutten havde gjort saa umaadelige Fremskridt i Videnskaberne ellers , at han fortjente , som til en sjelden Udmærkelse , at lære Skrivekunsten . Ogsaa heri lagde Hastværk sit gode Nemme for Dagen ; han overgik snart sin i hele Bygden berømte Lærer og Mester i Skjønskrivning . Men nu vaagnede Misundelsen i Johns Barm — han indsaa , at hans videnskabelige Hæder truedes af en Medbeiler , og derfor sagde han som Napoleon : „ Jeg har opfødt en Øgle ved min Barm . " Ikke engang Billedhuggerkunsten havde den gode John længere for sig alene ; Hastværk begyndte ogsaa at forsøge sig i dette Fag , hvilket dog strax bley ham strængelig forbudt . Snart blev John saa bange for dette „ vidtløftige ( : opfindsomme ) Hoved , " at han besluttede at skille sig ved det . Hastværk blev ogsaa virkelig sendt hjem til Bedstemoderen , uagtet hun vilde have drevet mere Niste op , saa han kunde have fulgt med John længere . Men inden Helten forlod Skolen , hændte der ham Noget , som Folk troede , men som ikke jeg troer . Han blev forelsket i Lars Skrædders otteaarige Datter . Han skal have elsket hende saa inderlig , at han ofte udsatte sig for Prygl ved at hviske til hende , naar hun ikke kunde læse Budene . Men dette har han vist ikke gjort af Kjærlighed men af Medlidenhed . Her i Norden elsker man neppe i saa ung en Alder . Frankrig er Hjemmet for Kjærlighedseventyr imellem Børn ; der gifter den fjortenaarige Lafayette sig med en en tolvaarig Pige . Efter denne herodotiske Bemærkning skulle vi følge Helten i hans Kunstnerudvikling .