Jernbanesagen i Civilisationens Himmel . Apokalyptisk Farce . Thronsalen i Civilisationens Himmel . Civilisationens Aand , en umaadelig Kjæmpeskikkelse , sidder paa en Elfenbeensthrone , hvorfra hele Verden kan overskues . Tilhøire staar Kunsten , tilvenstre Industrien . Til begge Sider staae Rækker af Statuer , der aftage i Størrelse , jo længere de staae fra Thronen , saa at de yderste neppe ere større end Hallingmænd . Forresten seer Alt huusligt og hyggeligt ud , som det pleier i en velordnet Himmel . Dørvogteren Lars spadserer op og ned ved Indgangen . Det banker paa . Lars . Se saa ! der er atter en Kunstner ; bliver der nok en londonsk Kunstudstilling , faar vi paa min Ære flere Kunstnere end Mennesker , og jeg kan ikke gjennemgaae alle Ansøgninger i Forgaarden , om jeg saa var en Dampmachine . Folk stille sine Ord saaledes paa Skruer , at jeg med mit Dørvogterhoved , med Herrens Tilladelse , lige saa gjerne vilde gjøre ti Opfindelser , som afsløre et grundigt Charlataneri i den Vei . Nu har vi vel den Tydsker paa Halsen igjen , som var her igaar — den hersens Opfinder af Talemachinen . Da Herren sov sig sin Middagssøvn , da han var her igaar , sagde jeg : „ Civilisationen er ikke hjemme idag . " — „ Aa nei , det kan jeg nok see paa Tjeneren , " sagde han og gik , idet han forsikrede , at hans Opfindelse var den mærkeligste , der var gjort siden Tubelkains Dage , og at hans Talemachine var saa god som et heelt Frankfurterparlement . Aanden . Det klinger jo ganske kuriøst . Du burde ikke afviist Manden saa bums ; thi om jeg for mit Vedkommende end ikke kunde gjøre Noget for ham , saa kunde dog maaskee min Søster Kunsten , der ofte ikke seer saameget paa , hvad der er indgribende i den menneskelige Aandsudvikling , som paa Sindrighed og en varm Enthousiasme for hende . Lars . Karlen kommer nok igjen . Hillemænd ! det er vist ham , som tramper i Gangen . En Provindsaviisredaktør styrter ind med fem Kvartbind under Armen . Redaktøren ( bukkende ) . Saa er jeg da endelig kommen herop til Deres Majestæt ! det var en svær Tur , — næsten en Kalifornietur , hvorom jeg da flittig har skrevet i Bladet . Aanden . Hvem er du ? det forekommer mig , at jeg aldrig har seet noget saa forunderligt Dyr - - - Redakt . Dyr ? hvilket Spørgsmaal i Civilisationens Himmel til en Borger af det fri Nor ! til en Mand , der i over tyve Aar har arbeidet i Oppositionens og Civilisationens Tjeneste og endda ikke forsømt sine øvrige daglige Sysler . Aanden . Saa ? Du har arbeidet i Civilisationens Tjeneste ? Er dette maaskee Grunden til at Du indstiller dig for vor Throne ? Redakt . Jeg har i min Barndom læst i Hübners Geographi om et Land , hvor Civilisationen herskede og belønnede alle tro Arbeidere i dens Viingaard paa kongelig Viis . Da mine Abonnenter ved Nytaarstid aftog , indcirklede jeg saamange Afhandlinger i Folkebladet , at de kunde fylde mit Organ i to Maaneder og leverede min Huusholderske , — tog saa Foden paa Nakken og disse Aargange af mit Blad , under Armen og gik . Deres Majestæt vil kanskee med egne øine undersøge , om jeg ikke har fortjent en Belønning for min Bedrift ? ( rækker ham det ene Bind ) . Aanden ( bladende i Bogen ) . „ Om et Jernbaneanlæg " — det er mærkværdigt at høre tale om en slig Sag saa langt nordenfra . Artikelen er undertegnet „ Mgbl . ” — er det dit Navn ? Redakt . Nei deres Majestæt ! mit Navn er Peder Jensen ; men jeg har indcirklet Stykket af Folkebladet , hvori saamange prægtige Hoveder skrive , at hvad der staar i en Aargang vilde være nok til at civilisere hele Verden , naar Bladet var saa billigt , at det kunde naae ned til Samfundets lavere Regioner ; men da det nu er temmelig dyrt , saa er det den største Tjeneste mod Civilisationen , at sætte hine Skatte af Viisdom i Omløb i billigere Organer , og derfor har jeg arbeidet i denne Retning i alle mine Livsdage . Aanden . Men har du aldrig leveret noget Originalt ? Redakt . Nei , men det er just min væsentligste Fortjeneste . Originalitet sætter Folk Fluer i Hovedet og standser Civilisationen i dens Udvikling ; derfor har man ogsaa begyndt at omvende Originaler hos os med Arrest paa Vand og Brød eller ved Udskibningsforsøg . Aanden . Vi sætte dog her umaadelig Priis paa Originalitet , da ingen sand Fremadskridningens Triumph uden den vorder mulig ; derfor kan du her ingen Understøttelse vente dig , medmindre det skulde være af min Søster Industrien , der seer mere paa et godt Hjertelag og Flid end Aandens Gaver . Industrien . Da denne Mand er fra et fjernt og raat Land , vil jeg til Opmuntring for andre mere Begavede af hans Landsmænd opreise ham en Miniaturstatue i det yderste Venstre . Re dakt . I det yderste Venstre ! herligt ! jeg har altid holdt mig til den Kant . — — Men en Statue , sagde Fruen ? Ak betal mig hellere i rede Penge ! Statuer er for disse hersens Genier , som Hoben begaber og beleer , indtil de vel ere sultede ihjæl . Aanden . Her i vor Himmel er ikke Penge belønninger brugelige . Men blandt disse Rækker af Menneskehedens Velgjørere , blandt disse Aandens Titaner , opstille vi Folk , der i en eller anden Henseende have gjort sig værdige til vor Himmel . Redakt . Ligesom Regjeringen sætter sine rettroende Faar ind i Departementet . Aanden Den nærmeste og prægtigste Statue tilhøire er Bogtrykkerkunstens Opfinder , dernæst Dampmachinens , saa Kompassets , saa kommer Kunstnere og andre Opfindere om hinanden efter den Indflydelse deres Værker have havt paa Menneskets høiere Livs Udvikling ; de ubesatte Pladse i Rækken skulle indtages af de Mænds Statuer , der med Tiden optage de mange ligesom hidtil oversprungne Led i Civilisationens Kjæde . Redakt . Det er en saare kuriøs Indretning , hvortil vi ikke have Magen paa Jorden ; jeg maa derfor udbryde med Stabell * ) , at der gives mange Ting i Himmelen , hvorom vi Dødelige ikke engang drømme . Menhvad betyde nu disse Statuer tilvenstre ? Aanden . Ethvert af Jordens Folkeslag staar saa at sige personificeret her , og jo større dets Civilisation og Kunstflid er , jo større er dets Statue . Redakt . Den kolossale Skikkelse , som staar hans Majestæt nærmest , er da vel Englænderne , Aanden . Ganske rigtigt . Dernæst følger Tydskere , Franskmænd o . s . v. indtil Hottentoter og Buskmænd , der ikke kjende andre Kunstproduktioner end Piil og Bue . Redakt . Tør jeg da spørge , hvor mine fri Nordmænd staa repræsenterede . Aanden . Dernede ved Døren . Redakt . Ved Døren ! Ah ! det er en Fornærmelse mod mine fri Landsmænd , der skal hævnes med Blæk og Pen , saasandt jeg er en ægte Oppositionsmand ! Det er en Fornærmelse , for hvilken Landets halvhundrede Blade ville skrige om Hævn som ved Harros Fordrivelse og Sexes Forstødelse . Ja , ja ! deres Majestæt skal see , hyad det har paa sig , at ville underkjende det frieste Folks Civilisation . Aanden . Frihed , min gode Mand er ikke Civilisation men vel en Hovedbetingelse for den . Derfor stander ogsaa det gamle Hellas her som en tilsløret Kjæmpeskikkelse ; det vil altid komme til at indtage en høi Rang i Civilisationens Pantheon . Hist stander det gamle China , holdende et sort Slør i den ene Haand og pegende paa Krebsen for dens Fødder med den anden ; saaledes vil det altid staae til et advarende Exempel paa , hvorledes Despotisme og Kastevæsen standse et Folks Udvikling , og hvorledes alle Livets adlere Spirer kvæles , hvor der ikke findes nogen Almeenaand , men hvor Enhver ved hvilketsomhelst Foretagende spørger : „ Bringer det mignogen Indtægt ? " * ) Shakespeare har nok forresten , sagt dette ; men store Mænd tillagges at have gjort og sagt alt Godt al sine Tilhængere . Redakt . Saa ? deres Majestæt vil kanskee ovenikjøbet bebreide os for Mangel paa Almeen aand ? Hvad gjøre vel ikke vi for det Almindelige ? ; Sende vi ikke Biopdragere , Maadeholdsprædikanter og Brændeviinskontrollører Landet rundt ? Bygge vi ikke Universiteter , Bodsfængsler , Slotter og Værfter , som ikke gavne en eneste Sjæl ja jeg mener , nogen enkelt Sjæl ? Anlægge vi ikke Kloaker , Sluser og Jernbaner med de største patriotiske Opofrelser ? Aanden . Jernbaner ? det har jeg , ved min Himmel , ikke hørt det Mindste om . Redakt . Saa maa deres Majestæt have læst Aviserne meget slet . Jeg har jo selv aftrykt mindst ti Artikler om Jernbanespørgsmaalet i mit Blad , og de læste jo netop Overskriften til en saadan Artikel . Aanden . Men det var jo blot et Avisprojekt . Redakt . Projekt ? da er Statens hele Vee og Vel et Projekt . Landets hundrede og fire Ho ¬ vedpatrioter kappes just om at overbyde hverandre i Opofrelser for den Sag . Naar en Regjeringsmand byder en balv Million Tilskud af Statskassen og vil at Dampnationen skal overtage Resten , saa byder en Folkemand en heel Million , en Socialist to , tre , ja ti Millioner , om det skulde behøves . Er ikke det Almeenaand , saa kald mig Mads ! Aanden . Jeg tvivler dog om Oprigtigheden hos dine varme Patrioter og vil derfor selv overbevise mig derom . Lars ! tag min Luftvogn og reis nordover til det Land , der ligger henimod Bjørnens Stjernebillede . Kjør saa ned i Hovedstaden , hvis Beliggenhed du kan see paa Weilands Kart , og hent mig hid de Karle , som have gjort alle de prægtige Tilbud . Om en halv Time maa du være her igjen — hører du ? Lars ( idet han gaar ) . Ja , Herre ! Men jeg maa nok slaae Vindelbroen op efter mig , ellers stormer vist Londonerudstillerne Døren . Redakt . Ak Herregud ! saa bruger I ogsaa her at slaae Fæstningsbroen op i Folkeopløbstider , akkurat som i Arbeiderurolighederne hos os ? Hvor dog Himlen kan ligne Jorden paa en Prik ! Men Arbeideruroligheder have Ivelikke heroppe ? » Det er igrunden en prægtig Indretning , der med Tiden vil kaste Adskilligt af sig . Jeg har ofte tænkt at lade mig indskrive . Da dog Folkebladet endnu ikke har skiftet Mening om Indretningens Skadelighed , maa jeg lade det være , indtil det gjør det — for et saadant Skridt paa egen Haand af en Smaabladsredaktør vilde blive betragtet som en Übeskedenhed . Aanden . Et saadant Sammenhold , maa jeg indrømme , er et smukt Beviis paa eders Almeenaand . Hvis I godtgjøre , at I ogsaa staae lige saa høit i Kunst og Industri , saa faar jeg sandelig Respekt for Eder . Redakt . Ja vi er et Folk , som forstaar at forene Industri og Kunst under Livets forskjelligste Sysler . En Forfatter fisker f . Ex . med den ene Haand og skriver Romaner med den anden . En Skomager beger sin Traad med den ene Haand og holder Folkebladet i den anden . En Bonde kjører Ploven og udklækker Ministerforandringstheorier paa engang . En Præst præker om Verdens Forsagelse om Formiddagen og skriver Proklamationer mod Regjeringen om Eftermiddagen . Saaledes opfylder Enhver paa een Gang sin Forpligtelse mod Familie og Stat . Jeg kunde anføre utallige andre Fxempler for Sandheden heraf . Aanden . De anførte ere meer end nok . Jeg hører allerede Lars kjøre ind over Vindelbroen , og han vil vel saaledes bringe endnu flere Beviser tilveie . Lars ( slaaende Døren paa vid Væg ) . Herind , 1 Skabhalse ! Er en Himmelfart paa etpar Timers Tid værd at gjøre saa frygtelig Kvalm af . I maae nok have betydelig Skræk for Himlen , 1 Godtfolk , ( Togaard , Bredo , Uguland , Singvogel , Kanalius , Pastor Montanus , Holmius , Stamson m . Fl . træde ind ) . Uguland . Dette er jo en skammelig Bortførelse , der vil volde Staten en Million Dalers Tab , da mine besparende Forslag blive liggende der halvfærdige . Jeg havde sandelig ikke fundet mig i denne Medfart , om jeg ikke havde troet , at det bar lige i Protokolkommitteen . Pastor Montanus . Og jeg skulde før have flygtet som Markus fra Huus og Hjem , om jeg ikke havde troet , at det for Alvor bar til den anden Verden . Bredo . Hal det skal rygtes viden om Land , hvorledes man behandler fri Borgere — slip mig først hjem til Bladet ( seende sig om ) . Men hvad er dette ? En Kongesal ? Holmius . Her er vist en Ministerpost ledig , om jeg tør være saa fri , at tale om Politik i Himlen . ( Alle nærme sig Aanden og bukke dybt — Redaktøren hilser meget høflig paa Bredo ) . Aanden . Jeg hører , at 1 Mænd fra det yderste Thule nu ogsaa begynde at opføre Eder saaledes , at Civilisationen billigviis bør holde et vaagent Oie med Eder . Togaard . Deres Majestæt mener Jernbanen ? Ja det er et prægtigt Foretagende , der vil drive vore Landsmænd med Kjæmpeskridt fremad til Civilisation . Aanden . Og derfor maa det være mig som Civilisationens Aand dobbelt kjært at erfare Saadant . ( Alle bukke ) . Singvogel . Man maa have været i Paris for at vide , hvad en Jernbane har at sige for Nationen , og vi bør da som gode Patrioter ingenlunde bemænge os med disse hersens Englændere , der nu grassere i Indien , som da de vare i Bodø , og naar de fik Noget at kjøre paa hertillands , vilde de komme som til Grækenland i 1848 og ødelægge Landet med Kanoner og forene sig med Regjeringen , der i den sexeske Sag har vist , at den ikke fortjener Nationens Tillid , hvorudoverHolmius ( holdende ham for Munden ) . Tør du saaledes uden Foranledning stange til Regjeringen ? Singvogel . Ja jeg tør , hvad ikke du kan . Holmius . Ikke kan ? Ak nei , det er da endelig sandt ! Jeg var ogsaa i fordums Dage sligt et uregjerligt Menneske med lange Horn ; men jeg har nu stanget disse af mig . Singvogel . Aa Snak ! du har blot vendt dem til en anden Kant . Aanden ( til Holmius ) . Trøst dig , min gode Mand — du er jo saa koldet , som Nogen kan forlange . Holmius . Jeg maa gjøre Præsidenten om Forladelse — deres Majestæt , meente jeg — opmærksom paa , at skal Sagen vorde dem klar , maa der for Singvogels Vedkommende lægges noget Baand paa Ytringsfriheden , da han , som nybagt i Lauget , har saa Meget at sige , at ingen Anden hverken kan faae Ordet eller finde Noget at sige . I den klareste Sag taler han , saa at Alt tumler hid og did i den prægtigste Uorden som paa en Fiskebrygge . Enhver af hans Taler er femgange saa lang som fornuftige Statstaler ellers ; han gjør femgange saa mange Sætninger som andre Folk i en Time , hver Sætning bestaar af femtigange saamange Ord som jordiske Sætninger pleie , og hvert Ord er , med For- og Eftersats , dobbelt saa langt som folkelige Sætninger . Kort : han taler for at være Bajas . Lars . Ja det er sandt , Herre . „ Underveis antog jeg Figuren for Tydskerens Talemachine , indtil jeg mærkede , at disse ( peger paa Togaard og Holmius ) fuldkommen holdt ham Stangen . Singvogel . Gudsdød ! naar Tiden skal snakkes bort , kan jeg ligesaagodt more mig dermed som Andre . Jeg har været blandt Folk , der forstaae baade at tale og handle ; dog er jeg ikke derfor bleven nogen Republikaner , men blot en Hader af daarlige Subjekter , der vove at trænge sig ind blandt skikkelige Folk . Pastor Montanus . Ja , elskelige Brødre ! det er Statens Formaal , at undgaae disse Subjekter , der er for dumme til at fatte , at Staten er død uden Damp , ligesom Legemet er død uden Aand . Derfor er Dampen ogsaa vigtig for Statsmagterne , hvorom Krydseren for den anden Maaned taler meget grundigt . ( Han tager et Blad op af Lommen og begynder at læse ) : „ Statsmagterne " mine Herrer , „ er - - Singvogel . Er Noget , som Intet har at skaffe med Evangeliet eller Barnesnak ; thi Loven siger : Du skal ikke blande Ord og øl sammen , paa det at du ikke skal straffes som Giftblander . Aanden . Jeg tror , at I allesammen bave for stor Lyst til at blande alt muligt sammen , for dog at vise , at I kunne sige Noget . Derfor maae nu vende tilbage til hvad her egentlig handles om . I holde nu altsaa paa at anlæegge en Jernbane ? Bredo . Jabevare ’ s ; men vi ville lade Englænderne , som skjønne sig paa slige Sager og have Penge nok , sørge for den . Singvogel . Men det er dumt og upatriotiskt . Vi anlægge den for egen Regning , om den saa var hundrede Mile lang . Finder ikke deres Majestæt ogsaa det rimeligt ? Aanden . Jo det er klart , naar I selv have Penge nok , at I ikke bør trænge til Andre . Uguland . Det Samme mener jeg . Men efterdi vort Land er fattigt , bør vi spare Statens Penger , som om det var vore egne og undgaae unødvendige Udgifter . Private Folk , som boe i Banens Trakt og kunne kjøre paa den , maae derfor sætte sine Penger i den . Vi Vestlændere kunne ikke kaste Penger bort til alfare Veie østpaa , saasom vi intet Gavn faae deraf ( sagte ) Suglet kunde dog kanskee blive lidt billigere i Storthingstiden , men det hjælper heller ikke for Folk , som tager Niste med. Aanden . 1 Vestlændere ønske altsaa ingen Bane , fordi I ingen direkte Fordel øine af den ? Uguland . Jo da ! Vi ville gjerne have , om det saa var en paa hver Gaard . Vi stemme jo for Banen ; men som Patrioter ønske vi ikke at have Engelskmændenes Penger til den ; som Statsmænd ville vi ikke tage Statens Togaard . Og som Privatmænd kunne vi Intet gjøre ! Det er Sagen . I kunde derfor ligesaa godt sige ganske Nei . Stamson . Da der er Pengenød i Landet , kunne vi ikke indlade os i et saa kostbart Foretagende med Englænderne , saasom vi mangle Penge før . Aanden . Fordi I ingen Penge have , ville ikke benytte Andres ? er det jordisk Logik ? ræsonere efter fattig Leilighed . Skibensius . Naar jeg skal sige Majestæten min fattige Mening , saa har jeg efter min Formening den Mening , at hvo som faar en Jernbane , faar en god Ting , og hvo som faar en god Ting , kan have Nytte af Tingen , da en Jernbane er efter min ringe Formening en nyttig Ting Kanalius . Men jeg mener , at det er lige saa godt at seile , som at kjøre , hvorfor vi kunne grave os en Kanal , der er en saare god Ting , som det staar i Fpistelen . ( Sagte ) . I mit Amt vilde man have størst Gavn af en Kanal , og Enhver er sig selv nærmest , siger Ordsproget . Togaard . I behøve ingen Kanal at fløde Tømmer paa . Og Staten kan for sit Vedkommende grave en Million Daler ned paa et sikrere Sted end i en Elv . Forresten staar just det Modsatte i det paaberaabte Brev . ( Læser Brevet op ) . Kanalius ( tørrer Sveden af sig ) . Hu ! jeg bliver saa mørbanket i Hovedet af dette Smnglingsgods som en Stærkodder . Jeg tror , jeg har faaet et Hul i Hovedet . Aanden . Aldeles ikke ! det er saa tykt , at det holder baade iaar og adaare . Kanalius . Bi lidt ! Jeg seer nu først , hvorfor I Engelskhoveder ikke unde vore Smaabaade den Skillings Indtægt , som kunde flyde af en Kanal ; thi da kunde I selv ingen Fortjeneste vente af Aktiekjøb — Bredo . Jeg tror , at det ligger klart for Dagen , at vi bør vælge Englænderne , saasom Militius i sine Prøver paa , at han har læst om udenlandske Jernbaner , har bevist klarligen , at man ikke kan vide , hvad der skal til for at bygge Singvogel . Men at vi altid have selv nok at bygge for , saa at vi ikke behøve at indlade os i Krig med Englæen Uguland . Besparelsen af Statens Penge er vor første Pligt som ( Alle tale i Munden paa hverandre ) . Aanden . Taushed ! Da Somme her lade sig lede af egennyttige Hensyn , Andre intet synderligt Begreb have om hvad der strides om , vil jeg lade disse gode Folk bide i selve Stridens Æble for at helbrede dem . I skulle see Dampens Indflydelse selv paa Menneskets aandelige Side , og at den grundigste Galskab bedre kureres med den end med nogen Fornuftsgrund . Hør Lars ! Sæt min Karusel igang og kjør nogle Ture Gulvet rundt med disse Herrer ! Lad Damp forsvarerne sidde oppaa , saa kan Kanalisterne og " Patrioterne ” derforsøge paa at modstaae Farten . ( Togaard , Bredo og Flere sætte sig oppaa , Uguland og nogle Andre holde imod , men maa dandse efter , saasnart Farten begynder ) . Uguland . Au , au ! jeg mærker det er tungt at stampe mod Braadden . Au , au ! ( Han vedbliver at raabe , medens det gaar rundt nogle Gange ) . Aanden . Nu kan det være nok . Bring dem nu Alle ned paa Jorden igjen ; maaskee ingen af disse Herrer herefter af smaalige Hensyn vil modstaae Civilisationens Fremskridt . ( Til Redaktøren , der under den hele Scene har holdt sig i Baggrunden ) . Nu kan du ogsaa komme letvindt hjem igjen i dette gode Selskab . Redakt . Jeg takker , deres Majestæt ! Jeg har ikke reist omsonst ; thi jeg har nu faaet Stof til en Artikel i Bladet , som bliver Penge værd . ( Tæppet falder ) - - - - - - - - - - - - - - - - .