Handlinger og Træk af Storthinget . Ionsdags samledes da Thinget efter Paaske ferierne . Det havde atter nogle Pensionssager at behandle , blandt hvilke en angik Hjelms Enke . Denne Sag var interessant , forsaavidt den foranledigede en besynderlig Veien af tre af vore mest udmærkede Patrioter paa Gjengjældelsens politiske Bismer . Nogle troede nemlig , at Hjelms Fortjenester ikke kunde hamle op ved Falsens og Mariboe ' s , Andre meente jo . Det er da ogsaa en Maade , gjennem Sammenligning at ville saa at sige værdsætte en saa udmærket Personlighed som Jon . Hjelm i Dalere og Skillinger , for derpaa at udregne de Procenter , som Staten i Renter skal udrede af Beløbet . En Mand med den redelige Villie og , man kan sige , selvopofrende Uforfærdethed som Hjelm gavner ofte Staten eller , hvad det er det samme , sine Medmennesker mest , hvor den ikke selv aner det , — og derfor gjælder det ogsaa i bogstavelig Forstand om Staten , at den maa tage Villien i Gjerningens Sted . Kommer det an paa redelig Villie , saa har man i Hjelms hele Liv Erfaringen for , at han ikke stod tilbage for Nogen , ikke engang for Falsen . Ithorsdags fortsattes Søfartsloven i Odels thinget . Bodmerikapitlet gik næsten ustandseligt igjennem . Schweigaard var nemlig forkjølet , og for Harris og Motzfeldt var der ingen Anledning til at standse Paragrapherne i Farten , da de vare baade sprogrigtigt og juridisk-rigtigt udtrykte . Kun ved et eneste Udtryk fandt Motzfeldt Betænkelig hed , nemlig ved Kommitteens foreslaaede Indsky delse af de Ord „ ulykkelige Hændelser , " som „ ovenanførte " refererede sig til istedetfor dette mindre klare Udtryk i den kongelige Proposi tion . Han vilde spare og forsvarede i flere Fægt ninger Propositionens fuldgyldige korte Udtryk , ind til Præsidenten ( Stabell ) fandt paa den Mæglings udvei at slaae Propositionens Udtryk sammen med Kommitteens * ) ; ved dette kloge Forslag sparede han maaskee Thinget for etpar Timers varme De batter . Til den samme Paragraph , hvori dette stridssvangre Udtryk fandtes , fremkom Motzfeldt ogsaa med et Tillæg , som Schweigaard , til Pro ponentens Glæde , endog fandt værdigt til at op høies til en egen lille Paragraph , hvilket da ogsaa skeete uden nogen videre Larm og Strid . Nu gik Alt roligt og godt af , indtil Hage rup kom med et Forslag om at Skipperen skulde drages til Anspar for Udskjælden af sine Underord nede , ligerviis som disse paadrage sig Straf ved at forhaane hiin . Han paaberaabte sig den mili tære Lovgivning , der som bekjendt er saa streng i det Kapitel , at den Overordnedes Tale til den Un derordnede næsten bare kommer til at bestaae af „ En To , En To ! " Natvig udtalte øieblikkelig „ sin Sympathi for Forslaget , " hvilket man snart vil bemærke han gjør ved alle ny Forslag , fordi han ikke kan gjennem skue dem og opdage deres Hager , førend han i Debatternes Løb seer , hvor mageligt de klartsku ende Ho ' der derpaa hænge Hatten . Men naar dette er gjort , saa kan det nok hænde , at Natvig „ udta ler sin Sympathi for det stik modsatte Forslag . " Da Aall paaviste , hvor ufint det ofte gik til om bord , og at et eller andet Ukvemsord let kunde und slippe Skipperen i Kommandoens Hede , uden at han meente noget Ondt med det , deserterede Nat vig strax fra Hagerups Forslag . Men Rosenqvist forsvarede det desto ivrigere ; han talte om den ska delige Indflydelse det vilde have paa Mandskabets Sædelighed , naar Skipperen kunde som hidtil uden videre mishandle det med Skjældsord . Denne Udtryksmaade lokkede Schweigaard ind paa Syno nymikens Felt , hvor han efter adskillige militær synonymiske Operationer aldeles ødelagde Udtryk * ) Det er denslags Fremgangsmaade , for at tækkes begge Partier , som giver ondskabsfulde Mennesker Anledning til at sige om mangen dygtig politisk Tak tiker , „ at han snoer Kappen efter Vinden . " ket : „ mishandle med Ord . " Professoren meente nok , at „ Ord " var ingen Handling ; men det er dog ikke saa frit for , at det jo tilsøes er saa siden salig Todes Tid ; thi Matroserne synge jo : „ Vi Sømænd gjør ei mange Ord , " hvoraf man tydelig seer , at de ligesaavel ansee det for en Handling at tale ( facere verba ) , som at rende op og ned i Mastene . Forsaavidt var Rosenqvists Udtryk ikke aldeles sprog- og tanke-u rigtigt . Efterat der var talt Adskilligt herom og om selve Sagen , ytrede ogsaa Lerche sig for , at der skulde gjøres Noget for at standse „ det Helvedes Leven " * ) som fandt Sted paa Koffardiskibene , paa samme Maade som skeet er paa Krigsskibene . Natvig gav da den statisiiske Oplysning , at han paa et Krigsskib i en Maaned havde indsam let et større Forraad af Skjældsord end paa et Kof fardiskib i mange Aar . I et senere Foredrag paa viste han , at et Forbud mod Skjældsord vilde hin dre Kommandoens Livlighed , og at det vilde vare længe , inden Skipperne kunde blive indøvede i at være humane . Men nu kunde Lerche ikke lade Natvig læn gere seile sin egen Søe i Debatterne ; mod sin Sæd vane maatte han indlade sig med ham for at sætte en Bom for hans Ranglen-om fra det ene Parti til det andet . Han bemærkede , som sandt var , at Hr. Natvig nu fægtede imod , hvad han først havde forsvaret , og at man saaledes ikke kunde vide , hvor man havde ham . Hr. Lerche maatte vist før , hvor uop mærksom han end kan være paa Debatternes Gang , have opdaget , hvor korsaragtig Natvigs Politik er ; men han har ikke hidtil mukket et Ord derom , fordi han vel har anseet den for uskadelig . Da man efter 2 — 3 Timers Debatter var kom men paa det Rene med , at der burde udgives et Forbud mod Skjældsord tilsøes , var Klokken alle rede saa mange , at man maatte opsætte Forhand lingerne til et Eftermiddagsmøde . Der forefaldt i Begyndelsen af Mødet intet Mærkværdigt , medmindre man dertil vilde regne Schweigaards Vrideri med Hagerup i Anledning af hans Forslag om Straf for Matrosernes Opsæt sighed . Professoren satte sig paa det Pointe , ikke at ville skjønne den ligefremme Kriger , medmindre han greiede Sagen for ham som for en ABC-gut ; og dette var jo ingen let Sag for en Mand , der paa Grund af sin Stilling har mere Øvelse i det * ) Talerens eget , djærve Udtryk . Imperatoriske end i Interpretationer . Der udfordres en egen Øvelse i at snakke for at kunne diske op med en Mængde Udtryk om den samme Gjenstand , af hvilke det ene siger akkurat det samme som det andet , men dog tilsidst gjør Sagen begribelig for dem , der have svag Fatteevne . Ikke desmindre skilte Hage rup sig nok , saa godt fra det ; han forklarede Be grebet „ Opsætsighed " tydeligt nok for Enhver , der ikke var „ fornem , " men Professoren kunde naturligviis endnu Intet forstaae as Altsammen . Der udfor dres ogsaa Kunst til at spille den Dummes Rolle for den , som ikke har medfødt Talent dertil . Denne Skolestrid maa dog vel kaldes mindre vigtig i Sammenligning med den Principstrid , der snart opstod i Anledning af Søretternes Organi sation . Søretterne dannes nu af Mænd , der ere op nævnte dertil af Fogden ; til sine Tider have de be handlet Havaristerne saaledes , at der gik Ry deraf til fjerneste Strand . En Forbedring i denne Ret ning var derfor nødvendig , og den fandt Plura liteten af Kommitteens Medlemmer kunde opnaaes , naar man lod en høiere Embedsmand , nemlig Amt manden , udnævne de gode Mænd . Da nu Præsidenten havde oplæst Paragraphen og spurgte , om Nogen forlangte Ordet , reiste Har ris sig , og foreslog en liden Redaktionsforandring , hvorom der efter hans Synsmaade blot kunde blive Tale . Skjønt jeg kjender Mandens fredelige Stemning og ligesaavel hans Lyst til at pynte paa Alt , som hans Sky for at rive Noget ganske ned , forekom det mig dog forunderligt , at han ikke kjendte bedre til Stemningen blandt sine Kollegaer , end at han kunde tænke , her skulde blot blive Tale om Udtryk og enkelte Ord . Han maatte ialfald lige saa godt som udenfor Thinget staaende Folk af den politiske Almanak kunne forudsee , hvilket Uveir der havde trukket op over den hele Paragraph . Her var nemlig et Spørgsmaal , der angik hverken meer eller mindre end Udvidelsen af Kommuner nes Rettigheder paa den allerede ved Lens mandsloven lagte Basis . Vallace var den Første , der fremhævede dette , idet han vilde at Kommu nerne skulde tages paa Raad ved Opnævnelsen af Søretsmedlemmerne . Dette fandt naturligviis Schweigaard reent urimeligt , idet han paastod at Søretterne ikke vare kommunale , ikke engang natio nale , men internationale . Denne Paastand af skrækkede dog ikke den unge Prok . Sverdrup fra at tale Kommunernes Sag og fremkomme med et Forslag , der gik endnu videre end Vallaces . I et baade fra Tankens og Formens Side herligt Foredrag viste han , at Søretterne i Overeensstemmelse med den Aand , i hvilken de frieste Nationer soge at udvide Fol kefriheden , just maatte være kommunale , en Ansku else hvortil ogsaa Ueland ( senere ) bekjendte sig til . Vel kjæmpede Schweigaard endnu mod Kom munerne ; men han gav dog snart tabt eller , ret tere sagt , han taug . Aall modsatte sig Kommunernes Indflydelse paa Søretterne , fordi det var vigtigt at faae disse ordnede saaledes , at de atter kunde vinde Tiltro i Ud landet . Forresten oplyste han , at mange Smaabyers Indbyggere virkelig have sin største Næringsvei af Havaristerne ; saaledes kunne endnu Holbergs Ord passe paa dem : „ De leve kristeligt og nære sig af Rov . " Da nu Embedsmænd udnævne de skammelige Plyndreretter , man har , var der altsaa etslags Mod sigelse i , at man skulde , som Hr. Aall vilde , hævde Søretternes Anseelse ved at lade Amtmændene ud nævne dem . Dette undlod da hellerikke Lerche at gjøre opmærksom paa , medens han dog , mærkvær digt nok , vilde at den hele Paragraph skulde ud gaae . Forresten skaanede han ikke sine Standsbrødre , men gav dem dygtigt paa Peltsen , efterat han først havde talt sig varm . Der var vistnok ogsaa Andre end de Anførte , som deltoge i de saare vidtløftige Debatter ; men der var neppe Nogen af dem , som forandrede Sa gens Stilling et Haars Bred , selv ikke Natvig , der nok engang „ udtalte sin faste Overbeviisning om at Alle , som sadde i Thinget , vilde det Bedste . " Opbygges end ikke Thingmændene stort af Natvigs Taler , saa er det jo altid en Trøst for dem at høre , at en kompetent Dommer har saa gode Tanker om dem . Da Sverdrups Forslag endelig seirede , kunde det synes som om Lerche ingen Andel skulde faae i den hele Paragraph . Herimod troede han , men ikke Præsidenten , at have sikkret sig itide ; denne var sig overbevist om at have stillet sine Ord saaledes før Voteringen , at der ikke kunde blive Tale om no get videre Forslag fra Hr. Lerche ; alligevel maatte han , efter hele Odelsthingets Ønske , finde sig i at lade en Votering foregaae over et saadant — det faldt dog igjennem . Ifredags kom man saavidt , at Barnet skulde gives Navn . Kaldte man det Lov om Søfarten , frygtede Lerche for , at Sømændene blot skulde be tragte den som en Lærdom i at seile , altsaa kjøbe den , naar de tiltrængte „ Geelmuhdens Lærebog i Navigationen " og omvendt . Dette var en Frygt , som vistnok maatte være paakommet Prokuratoren ved Natvigs gjentagne Indvendinger imod at man forudsatte Noget hos hans Stand , hvor der var Tale om Kundskab , Aand o . s . v. Lerche meente derfor , at man kunde kalde Loven Søret . Herimod indvendte man , at Sømændene let kunde tage feil af den og dens farlige Navne , Søretten som be handles i et eget Kapitel . Efter lang Debat blev det derfor ved det først foreslaaede Navn .