Handlinger og Træk af Storthinget . „ Naar vi komme ind paa Principspørgsmaal , bliver der ingen Ende paa Debatterne paa dette Thing . Disse Ord udtalte imandags den Mand , der maaskee af Alle i Thinget bedst forstaar den Kunst at udtrykke sig med Bestemthed og Korthed og at tie , naar Andre tale blot for at tale . Naar et Snees ubehændige Mesters-politikere have dreiet og vendt et Søm hundrede Gange , uden at kunne faae Hoved paa det , giver Amtmand Aall det et eneste Hammerslag , hvormed det endelig bliver et folkeligt Søm , hvis ikke Emnet allerede er forkvaklet , eller ogsaa falder det saa aldeles i Stykker , at Enhver seer der ingen Bodvoner i hvad man har puslet med. At Thinget ofte har Brug for en slig Smed vil selv den , som ikke holder Regnskab over hvert et unyttigt Ord , let kunne overbevise sig om . Thingets „ principmæssige Fremgangsmaade " indvikler det nemlig i saa mange Smaating og Haarkløverier , at der maa et vækkende Ord til for at bringe det til at vende tilbage til det Nyttige , det Betydningsfulde . Og altid er det „ Principet , " som man ledes paa Vildstraa af . En Sag har ingen Betydning , uden forsaavidt den kan tjene som Vehikel for „ Udtalelsen af det eller det Princip . " Principet er nemlig den Midgardsorm , der forplumrer de politiske Farvande og som blot her og der slaar en Bugt iveiret . Men naar man vil forfølge den , sænker den sig saa voldsomt i Dybet , at Politikerne sluges af den derved opstaaede Malstrøm akkurat som de Skibe , der nærme sig Erik Pontoppidans „ Krak " i det Øieblik det fjerding-brede „ Uhyre synker mod Havbunden . " I deiligt Veir kan det atter hænde , at Principets lumske Slange , som igrunden Oppositionsmænd og Ministerielle baade frygte og fiske efter , med saadan Kraft slaar Halen iveiret , at den Politiker , der befinder sig i Nærheden af Uhyret , maa lege Himmelspræt , som om han færdedes med Don Quixote . Snart omskaber Uhyret sig i Skikkelse af „ Sanktionsret " eller „ Bevilgningsret " og narrer Oppositionen til at forløfte sig akkurat som Thor , da han hos Utgardeloke gav sig i Kast med Midgardsormen i Skikkelse af en Kat . Men snart gjør Oppositionen , ligesom Thor , en særskilt Fiskertour ud efter Principets Slange og tager Regjeringspartiet som Hymer med sig i Baaden . Den ror saa langt ud , at baade den selv og Hymer bliver halvræd . Nu angler den . Slangen bider paa Oxehovedet , men gjør saa frygtelig Modstand , at Fiskeren sparker med begge Fødder igjennem Baaden og staar paa Havbunden . Uhyret maa dog op paa Baadskanten , og Oppositionen hæver Hammeren iveiret for at knuse Tvistens edderspyende Slange . Da famler Hymer efter Agnkniven og skjærer Snoren over - plump ! Uhyret synker saa dybt , at man selv med Philosophiens Dykkerklokke ikke strax kan finde det igjen . Den forbitrede Opposition kaster Hammeren efter Uhyret og „ Næbbet sig i Skjællet hæfter Ha , de skjønne spildte Kræfter ! Uden Hammer maa den gaae tilbage . Mjølner under skjægget Hage Skjuler sig paa fælen Drage . " * ) Hvorledes skal Oppositionen faae Hammeren igjen ? Vil Stabell eller vil nogen Anden lade sig forklæde som Kjærlighedsgudinde for at hente den tilbage fra Departementet , om den skulde være kommen derind ? Dog det er vel ikke saa farligt hermed , da Oppositionen paa sine mange Fiskertoure sjelden bruger Kraften . Den gjør ikke som i Carl Johans Dage eller i „ Tidens Morgen " , da den og Thor brugte Oehlenschlägers Vers : „ Han hugger , før han truer , " til Valgsprog . I de senere Tider begyndte baade Oppositionen og Thor at bruge Kneb og nu have de i Praxis vendt Sætningen om , saaledes at de true * ) Oehlenschlägers „ Nordens Guder . " hundrede Gange for hver Gang de slaae til og forsaavidt ere vore „ norske Helte " blevne homeriske . I Thinget er der , som sagt , en evig Fisken efter Principet , hvad enten man befinder sig paa dets Farvande eller ikke . Flere store Philosopher angle efter det i hvilkensomhelst Sag , endog ved Bevilgninger til Toldboder og Tegneskoler eller Erstatning til snydte Myndlinge . Vi skulle her levere nogle Exempler . Budgetkommitteen havde fundet paa at dividere de 28400 Spd . til Regjeringens Kontorudgifter imellem de respektive syv Departementer og Sekretæriatet . Dette fandt Motzfeldt grundlovsstridigt , da det var en Underkjendelse af Kongens Ret „ til at fordele Forretningerne som han fortjenligst eragter . " Da tog Jaabæk , Thingets største Jurist og Encyklopædist , Grundloven frem og slog paa §§ 12 og 75 . Desuagtet ydede Schydtz , Holmboe og Møinichen Motzfeldt fortrinlig Bistand i hans priisværdige Forsvar for det høist betrængte konstitutionelle Monarchi og dets ukrænkelige Ret til selv at dividere . Men da selv en Statsraad , efter Præsidentens Oplysning , ikke satte nogen Priis paa denne Ret , gik Motzfeldts konstitutionel-monarchiske Princip ved Stemmegivningen aldeles under . Siden kom man ind paa et statsretsligt Princip , der ogsaa blev trukket ind efter Haarene . Dette Princip kom man først paa Spor efter ved en Bevilgning til et Toldpakhuus i Aalesund . Thinget havde bevilget en Sum i 1842 , men da Regjeringen endnu ikke havde forbrugt den , kunde Thingets uindskrænkede Bevilgningsret , efter Kommitteens Formening , stilles i det prægtigste Lys derved , at Summen toges tilbage og bevilgedes paany . Sehweigaard maatte for det Første ikke have erindret sig „ Principet , " siden han fandt det besynderligt — „ først at slaae ihjæl og derpaa kalde tillive . " Sligt hænder jo hver Dag blandt Folk , „ som handle efter Principer . " Professoren kom dog strax efter , hvad Stabell ( hiin Gamle ) og Ueland medede efter , og da gik han ogsaa strengt „ principmæssigt " tilværks . Han gjennemgik historisk Bevilgningsretten og definerede den tilstrækkelig , og søgte derhos at redde Principet fra den Undergang , som det truedes med , ved at fremhæve det Ulogiske i at sige , „ at Thinget ved at binde sig igrunden ikke bandt sig ; " og dog var Stabells Tankegang den , „ at hvis Pengene vare forbrugte , var man bunden , men hvis de ikke vare det , kunde Bevilgningen tilbagekaldes . " Dette logiske Experiment skadede dog ingenlunde Stabells Aximomer , hvoriblandt kan nævnes : „ Storthinget kunde idag dekretere , at Arbeiderne paa Kaholmen skulde ophøre " o . s . v. især da Lerche kom ham til Hjælp med en Smule Historie ; thi da var han ganske ovenpaa . Ved Bevilgningen til Tegneskoler forlod man ogsaa Hovedsagen for at jage efter Principet . Holst og Flere fandt , at Kommunernes Uafhængighed fordrede , at de selv skulde beskikke Lærerne . Regjeringspartiet fandt naturligviis , at dette ingen Kommunesag var ; og saaledes opstod der en særdeles lang Debat , hvori de fleste Talere erklærede , at Sagen var ubetydelig . Det meente ogsaa Præsidenten og ønskede derfor Debatterne afkortede . Da stod Olsen op , og , for om muligt at bringe mere og betydeligere Talestof tilveie , udbredte han sig over Sømandskolerne , som Rosenqvist havde været saa uheldig at berøre . Derpaa reiste Holst sig nok engang , talede imod eller rettere over Schweigaard og gav som Anhang en kort Gjentagelse af hvad han før havde sagt . Men nu var det , at Aall ved sin Indskriden skræmte Møinichen til at sætte sig igjen og gjorde en Ende paa Principdebatterne for den Dag .