NORSKE MYSTERIER . ( Andet Kapitel . Forts . ) Og den historisk bevandrede Læser vil give Nummedølen Ret heri . Hastværk er ialfald et , især i vor Tid , brugbarere Navn , end Magnus , som den „ uvittige " Sighvat Skjald i en Nødsdaab kaldte Olaf den Helliges Søn efter Frankrigs berømte Carolus ’ s Tilnavn . Man maa nemlig betænke , at kun den , der har „ Hastværk , " bliver „ Magnus , men at Norges maximus Magnus neppe kan udstrække sine Erobringer videre end til en nittende Part af Landet . Skulde Læseren , naar han fik høre Daabsformularen , undres paa , om man kommer lige langt , hvordan den end er , saa ville vi forholde os som theologiske Professorer i „ Brødog- Viinsaffairen , " nemlig ingen Mening have . Dog istedetfor at give Anslag paa Martensens Dogmatik , ville vi henvise Læseren til en Pavebulle , hvori der hedder , at de , som af de Geistlige vare døbte „ in nomine patria , filia et speritua sancta , skulde lige fuldt blive salige , „ da det blot kom an paa Aanden , ikke paa Ordet . " Dette forstod maaskee ogsaa den Lille ; han begyndte at trække Veiret raskere og siden skrige himmelhøit , som om han vilde udskjælde den i en forfinet Tid barbariske Viis at lade Navngivningen skee i saa koldt Vand , som nogen af Sagaheltene vel er bleven hærdet i . At han græd , da han følte sig lettet om Hjertet , viser dog maaskee , at han var bevandret i Oehlenschlægers ørvarodds Saga eller H. Heines Digte ; thi han græd vist af den inderlige Glæde , han følte over , at hans Liv var reddet , ligerviis som han ogsaa siden efterlignede den stærke Nordmand og den geniale Tydsker i at lee af Smerten . Bedstemoderen blev igrunden ogsaa glad , da hun mærkede Hastværks heltemodige Beslutning , at leve og skrige . „ Ja blir du levende , " sagde hun , „ saa skal jeg jamen give bort Graasjedda min i Gudsnavn til den første Fattigkjærring , som kommer * ) . Bedstemoderen vidste ikke , hvor hun skulde faae Melk fra til den Lille . Hun havde vistnok en Ko paa Baasen , men den havde iaar bestemt sig til at være „ gjeld , " rimeligviis for at forhindre , at Hastværk ved at næres af Komelk skulde blive et saa almindeligt Menneske , som et stort Oplag af fornemme Folks Børn , der vistnok ikke kunne beskyldes for at have indsuget Noget med Modermelken men med Komelken ; og derfor fik nu en Ged det Æreshværv at give den Lille Melk til Næring . Og Gedemelken bekom ham saa fortræffelig , at man kunde see paa ham , hvilke Karle i Sind og Skind de gamle salige Guder maatte have været , der dagligdags vederkvægede og styrkede sig med hvad der strømmede af Heidruns Yver . Ja , maaskee drak Guderne Gedemelk dengang Gylfe besøgte dem , blot for at man , naar de længst vare døde og begravne selv , skulde af den eddaiske Beretning see , hvorledes vor nye Verdensordnings Messias i Tidens Fylde skulde opfostres til sit store Kald , først at sætte Verden paa Hovedet , og siden at bringe den paa Hængslerne igjen , - da Rousseau , som sagde sig god for det , ikke har holdt Ord - eller ret * ) Løfter om „ at give bort Noget i Guds Navn , ere almindelige paa Landet , for derved at frikjøbe sig , omtrent som fra Soldatertjenesten , for de Ulykker , Vorherre kan have tænkt at sende En paa Halsen . Jeg har saaledes kjendt en Haugianer , der var Bygdens Medhjælper , som hver Gang hans Heste fik Kversyllen eller hans Kjøer vilde til at krepere I Kalvningen , lovede bort en Sau eller Ged i „ Guds Navn . Først gav han sin Kone , hvad han havde bortlovet , men da Folk troede , at hun ikke var berettiget til at modtage Gaverne paa Vorherres Vegne , gav han sin Huusmand dem , under den Betingelse , at han skulde faae dem igjen for en Pægel Brændeviin . Og naar nu Manden saa , at hans Kreaturer vare komne sig , kjøbte han Livsløsningen for dem igjen af Huusmanden og blev ved denne Bedrift saare rig og berømt . tere at vise Menneskeheden , hvor David kjøbte Ollet til sin Kongestorheds ødsle Gilder . Dog inden vi benytte os mere af udenlandske Romanforfatteres Vidtløftighedspatent eller vove os længere ud paa Reflexionens tydske Haaliis , ville vi , da det allerede er langt paa Kvæld , følge Fortællingens endnu tynde Befolkning tilsengs . Nummedølen lægger sig paa Bænken med Kramskræppen under Hovedet og snorker snart dygtig - det forstaar sig , at han har spist tilaftens , inden han lægger sig . Hastværk sover i Vuggen . Bedstemoderen tager en Tyrispik i Haanden og trækker sagte Kingos Psalmebog frem fra Hovedgjærdet i Vuggen , hvor den , saalænge Barnet endnu ikke var døbt , har ligget som et sikkert Værn mod alskens Troldskab og Ombytning , hvilket nu ved Daaben er blevet magtesløst ; og nu læser hun ved det matte Skin en af „ Kong Davids syv Poenitentsepsalmer . " De med skjælvende Stemme halvhøit udtalte Ord vække Hastværk , og saasnart han hører en Psalme uden Spor af Rhythmus eller Riim , stikker han Hovedet iveiret og skriger høit , ligesom for at tilkjendegive , at han fandt den læste Psalme at være et i æsthetisk Henseende aldeles forkasteligt Produkt . Og fra hans Standpunkt betragtet var vistnok en Forkastelsesdom begrundet . Naar man er Barn og Kritiker , altsaa befinder sig paa Livsbetragtningens Poler , spørger man ikke om Tanken i Noget men om Rhythmiken . Barnet gynger sig i Vuggen , Barnet rider Ranke paa Bedstefaders Knæ , Barnet farer op og ned i den svaiende Gynge : i Alt er Rhythmik , og den eneste Skygge , der kastes ind i dets lyse Sjæl , er Frygten for at den skal ophøre . Kritikeren „ græsser sin Sjæl " i et rhythmisk fuldendt Digt , han føler ikke oftere at han er Menneske , han smiler ikke oftere og han — sukker ikke oftere , end naar han finder et saadant . Men det eneste Lysglimt , der trænger ind i hans Sjæl , slukkes snart af den gysende Tanke , at Slan gen , der omslynger hans Stav , har tabt sin Braad , hvor Intet er at — laste ! Bedstemoderen tager allerede vedbørligt Hensyn til den Lilles rhythmiske Fordringer . Hun lægger Bogen fra sig og sætter Vuggen i Bevægelse . Snart sover Hastværk saa sødt , at den , som ikke har hørt H — s Forelæesninger , umulig kan gjøre sig et Begreb derom . Men den Gamle bliver ogsaa rhythmisk stemt — — hun nikker og nikker : Tyrispiken falder i Gulvet og Vuggen gaar istaa . Atter Skrig . Den Gamle vugger igjen og blæser i en ny Spik . Men før er ikke den udbrændt , Vuggen paany gaaet istaa og den Gamle falden i en Blund , førend Hastværk vækker hende ved sit Skrig . Han fordrer Opmærksomhed . Og har ikke du og jeg , Læser , fordret det samme , uden at ville saameget som staae en Time tidligere op , end vi gjøre , for at glæde den , der vuggede mangen en Nats Søvn bort for os , ved at blive saa skikkelige Mennesker , som hun havde ventet ? Men Hastværk var vist værre end nogen af os i det Kapitel . Han vilde ikke sove med rolig Samvittighed , førend han kunde gjøre Studenterne og Vægterne Selskab , og det var rigtigt vel , at han da vilde sove og tie , thi han forstyrrer os nu sikkerligen ikke i de genealogiske Undersøgelser , som vi efter den historiske Slutningsmethode skulle foretage i næste Kapitel for at bestemme hans Stamtavle .