En liden Krønike om Februardagene Anno 1851 . Forkapitel , hvori handles om Stridens Spyd . Det er nu mangen god Dag , siden Odin ud slyngede sit Spyd iblandt Folkene , saa at Enighed , Guders og Menneskers bedste Værn , gik tabt . Længe har Ministeren ligget i Splid og Strid med Folket , Barberen med sin Svend , Skribenten med sin Forlægger , „ den Underordnede med sin Overordnede , " Posten med Morgenbladet og Thrane med Præsterne . Solen har gaaet blodigrød ned , medens de Kjæmpende endnu have holdt sig paa Benene og hugget som Don Quixotes mod indbildte Røverskarer . Ingen har seet det Intetsigende i sin Fægten — thi man har ikke tænkt paa det udslyngede Spyd , selv ikke naar en Valders , ligerviis som Odin , har kastet et Æble iveiret blandt Drengeflokken paa Torvet , for at faae den Ene til at styrte over den Anden med Hug og Slag . „ Posten " har vel som en god Huusfader formanet Lægmand til Enighed og Politiet til at skride ind ; men den har aldrig paavist eller omtalt Stridens mythiske Betydning og Berettigelse . Skulde den noget grundigt have behandlet Fremtoningen , vilde den have gaaet tilbage til den klassiske Oldtid , til Paris ’ s Dom og sagt som saa , at der hvilede samme Tvistens Forbandelse over Æble som over Opposition . Vi ere ikke klassiske og søge altsaa ikke Stridens Kilde i græske Myther men i vor egen Oldtid , saamegetmere som vi vide , at den uden at forstaae en Tøddel Græsk , var ligesaa stridbar som Paris og Posten . Det Spyd , som Odin i Tidens Morgen udslyngede blandt Folkene , var ikke af Jern men af Steen thi det var i Vaabenes Steenalder og Livets Guldalder — . Spydet var femten Mile langt , altsaa uhaandterligt for Andre end den nimilelange Møkkurkalf , som Thor siden kom i Slagsmaal med. Det faldt ned paa Jorden paa det Sted , hvor Lutetia , nu Paris , blev bygget ; det knustes og fløi i Millioner Stykker mod alle Verdens fire Hjørner ; nogle Stykker fløi op igjen til Valhall til Guderne , der da ogsaa begyndte at komme i Haarene paa hverandre . Stykkerne vare saa smaae , at Ingen kunde see dem med legemligt øie ; men de adspredte sig i Alt , hvad der er paa Jorden . Nogle Stykker faldt 1 den Jord , hvorpaa Æbler og Druer voxe ; se , derfor slaaes Smaagutterne paa Torvet om et Æble , og derfor giver en Flaske Viin de Voxne Mod til at duellere ; andre faldt i den Jord , hvorpaa Hamp og Liin voxe ; se deraf Avisernes ublædige Kamp lyst ; atter andre faldt i rigeligt Maal i det Leer og den Erts , hvoraf Jern og Guld og Sølv smeltes ; se derfor tørster Krigerens Sværd og Valdersens Kniv den Dag idag er efter Blod , — se derfor vare ogsaa Spanierne , da de saa Perus Guld , saa stridbare , og derfor var ogsaa Sexe , som dagligen saa Kongsbergs Sølv , saa stivnakket ; derfor ere Alle , som raade over Guld og Sølv , saa umaadelig vanskelige at komme tilrette med , hvad enten de ere Diskontører eller Statsstyrere — — Kort , der faldt Stykker af Odins Spyd allesteds og i Alt ; men de største Stykker gik dybt ned i Jorden , hvor Spydet faldt ned , og derfor har ogsaa den Stad , der bygtes der siden , altid udmærket sig med Urolighed og Kampfærd ; thi som man bedst bygger og graver , kommer et Stykke frem , der ligesom exploderer i Dagslyset , og strax har man en Revolution , som efterlader en saa kvalm Luft , at der i den ligger Stridsstofnok til hundrede andre lignende , naar det først faar udbredt sig . Da Ludvig Phillip lod befæste Paris , stødte man paa en saa stor Spydstump , at hans Throne ramlede ned ved Explosionen deraf . Den kvalme Luft udbredte sig siden videnom og kom omsider til Drammen , der er en usund By . Første Kap . Om Stridens første Ophav . Der var for etpar Aar siden en Mand i Drammen ; han syntes at bemærke Virkningerne af Stridsstoffet paa mange af Indvaanerne , og han sagde ved sig selv : „ Striden er god , naar man benytter den som en Strid ; thi den er Verdensudviklingens Bærer . " Og han sagde til de Stridige : „ Forener Eder med andre Stridige ; thi Enighed gjør stærk . " Og som han sagde , saa skete det . Han gjorde , som David gjorde , og han samlede mange Stridige under een Hat ; derved blev han en saare stridsmægtig Mand ; og Folket forundrede sig , men Regjeringen frygtede saare . Og han sagde til Dagløunerne : „ De Mægtige have lagt sine Byrder paa eders Skuldre , og I have baaret deres og eders egne Byrder den ganske Dag . Men se , jeg vil borttage eders Byrder og lægge dem paa de Mægtiges Skuldre og de skulle bære eders Byrder saalænge , som I have baaret deres . " Og alle Besværede sagde Amen . Men han talede endvidere og sagde : „ Reiser Eder paa Benene og forener Eder , paa det at kunne vorde stærke , og man skal høre eders Klager og give Eder Ret til at bygge og boe i Landet som Mennesker ; thi man skal frygte Eder . " Og Alle reiste sig og syntes , at det vilde være saare godt , om de kunde blive frygtede saameget , som de før havde frygtet selv . Og se , hvo der ikke havde frygtet , frygtede saare . Da sagde den Ældste i Hovedstaden : „ Faren er endnu langt borte ; men vi have Mure i Staden , inden hvilke vi kunne skjule os , naar det rygtes , at Nøden er forhaanden . " Og Alle svarede og sagde : „ Ja , vi have Mure . " Men den , som havde talt Ordene for Folkets øren , hed Markus . Andet Kap . Om hvad der skete Natten før Striden . Men det begav sig omsider , at Markus tog sin Hustru og sine Børn og sine Abonnenter og drog op mod Hovedstaden , og slog sin Bolig der , hvor de Mægtige vare . Og Abbonnenternes Tal vare mange Tusinde . Men det begav sig siden , at Kongen var i samme By , og hele Folkets Raad med ham ; og dette syntes ilde om Kongens Raad , der kun vilde raade sig selv . Men Markus syntes ilde om begge de Raad og holdt sig et eget Raad . Dette Raad raadslog i Eftermiddagens niende Time imod Kongens Raad , og dette rygtedes snart . Men der det kom for det hôle Raads øren , at Revolutionsfesten , som holdes den 24 de i den anden Maaned , da var forhaanden , blev det saare forskrækket og sagde : „ Vi maae søge at finde et Middel til at fange ham . " Og de samlede sig i Nattens tredie Time og de raadsloge . Da udsendtes der tre Mænd for at fange ham . Og de kom til det Huus i Møllergaden , hvor han boede , der han laa i Nattens Stil ¬ hed . Men der han hørte , hvo det var , tog han sin Kappe og sin Hat og flygtede ud paa Landet , og var i Nattens Stilhed i en Hytte , indtil det dagedes . Men de tre Mænd brøde ind og beseglede hans Bordskuffer , hvori Abonnenternes Navne vare op skrevne ; og de Besegledes Tal vare mange Tusinde . Men da de tre Mænd vendte tomhændede tilbage , betoges det høie Raad af Angest og sagde : „ Gaar hen og forkynder Stridsmændene , at de skulle reise sig og holde sig beredte med Sko paa Fødderne , Geværer i Hænderne og Patrontasker med tredive skarpe Patroner i paa Ryggen . " Og Alle reiste sig og gjorde som befalet ; og deres Tal var syvgange Hundrede . Da det høie Raad fandt , at dette Tal var saare lidet , aængstede det sig saare og sagde , at Stridsmændene skulde lægge sig bag Murene ; og de lagde sig der . Men endda frygtede de saare . Der Kongen i Staden hørte det , lod han sin egen Frygt fare og talede til Stridsmændene og sagde : „ Frygter ikke ; thi I skulle idag vorde alt Folkets Frelse og eders Løn vil vorde stor . " Og han gav dem hver en Sølvpenge og de frygtede ikke ydermere . Men da det dagedes , overantvordede Markus sig selv til det høie Raad . Da talede Raadets høieste Tjener og sagde : „ Vi søgte dig forgjæves den hele Nat ; hvi ængster og plager du øvrigheden ved Nattevaagen , og ophidser Folket ? " Men Markus svarede og sagde : „ Vi have et nyt Strids ¬ mærke , som vi ville vise frem for Folket , for at det kan samle sig derom og drage gjennem Gaderne op mod Kongens Borg . Og naar vi komme til Kongens Borg , raabe vi Hurra i al Eendrægtighed for nye Raader ; thi Enighed , gjør os stærke . " Da talede Raadets høie Tjener og sagde : „ Vi ville drage op mod eders Mærke og eders Mænd og splitte dem ad som Avner for Vinden ; thi Muren gjør os stærke . Lad derfor Folket fare , hver til sin Arv . " Da Markus lovede det , talede Raadets høie Tjener til sine Tjenere og sagde : „ Gaar hen og løser hans Skuffer ! " og de gjorde saa . Tredie Kap . Stridsmændenes Kamp med de tre Drenge og deres Seier ovor dem . Men endna frygtede Raadet og Stridsmændene saare og holdt sig bag Murene . Og ved den tredie Time efter Middag begyndte Folkehoben og Frygten at blive større . Og det begav sig da , at der Stridsmændene stode bag de Pæle , som ogsaa kaldes Palissader , kom der tre Drenge . Og de tre Drenge talede og sagde : „ Vort Huus er indenfor Murene , slipper os derfor ind . " Men Vagten svarede og sagde : „ Gaar bort herfra ; thi 1 ere Speidere ! " Og der de tre Drenge søgte at trænge ind , modstode Vagten dem med Stænger og sagde , at saaledes skulde de modtage Alle , som nærmede sig . Og da Stridsmændene holdt sig tappert , trak Drengene sig tilbage og toge Flugten . Og var det den største Seier , Stridsmændene have vundet indtil denne Dag . Fjerde Kap . Landshøvdingen beder om Hjælp . Men det begav sig , der Mændene bag Murene troede sig sikkre , at der kom en Løber fra Lan det . Og Løberen talede til Overhøvedsmanden og sagde : „ Min Herre , Høvedsmanden , sendte mig at hilse Eder , sigende , at i de Egne , som kaldes Romerriget , har en stor Hær af hujende Folk ladet sig tilsyne ; og Hæren var saa utallig som Stjernerne paa Himmelen , og Solens Lys fordunkledes af den . Min Herre , Høvedsmanden , beder Eder derfor , at lade nogle tusinde Mand drage ham til Hjælp , inden Sol gaar ned ; thi ellers er han forloren med samt hans hele Hær . " Da talede den Overste blandt Høvedsmaen dene og sagde : „ Der have I femgange tyve Mand tager dem og iler Høvedsmanden til Hjælp ! " Og de adløde og rykkede ud af Staden og leirede sig paa et høit Bjerg udenfor Portene , og kunde de derfra see , naar Landsfolket rykkede frem . Og skulle de have holdt sig der indtil denne Dag . Femte Kap . Stridens Udfald og Rolighedens Gjenoprettelse samt de Stridiges mange Bedrifter . Men imidlertid samlede de Stridige sig i Byen paa det Torv , hvor der sælges Brænde , hvilket ogsaa er kaldet Hestetorvet . Og var da de Stridiges Flok utallig , og deres , som saae derpaa , endda større . Da Stridsmændene holdt sig indenfor Murene , se , da viste Markus sig og sagde : „ Børnlille ! her er Intet at gjøre , medmindre I vælge Oprør ; thi kan Enhver drage hjem til Sit i Fred . Men lader os først gjøre et lidet Taler-Udfald mod de gamle Raader , saasom de vist holde sig trygt bag Murene ; lader os dernæst forsôge at indsætte nye Raader med et nigange gjentaget Hnrra ! " Og som han talede , saa skete det . Men Alle , som saa og hørte derpaa , vege tilbage og faldt paa sit Ansigt og sagde : „ Ham vorder given al Magt i Byen og paa Landet . " Men der dette var skeet , førte han de Stridige hen til den Gade , der fører forbi det Huus , som kaldes Hospitalet . Men der Skaren kom hen til det Sted , hvor Stridsmærket oppebevares i Forsamlingens Tabernakel , da blev Trængselen saare stor ; thi de Forsamledes Tal vare mange Tusinde foruden Kvinder og Børn . Men der man havde raabt længe , uden at Fienden lod sig see , ginge de Stridige hjem hver til Sit . Men inden Murene vedblev Beleiringstilstanden , og Vogterne vare paa sin Post ; „ thi , " tænkte Stridsøversten , „ Fienderne kunne vende tilbage og overrumple os uforberedte . " Og de , som gik at see , holdt sig ogsaa paa Benene ; „ thi " tænkte de , „ vi maae være paa rede Haand , om Noget skulde indtræffe . " Men Intet ind ¬ traf . Posten har gydt Balsom ide Frygtendes Hjerter , sigende , „ at Alt var roligt , da den lagdes under Pressen . "