Til Læserne . „ Manden " har nu tumlet sig saa længe , at han tror at have vundet den Erfaring og Routine , som man billigviis maa forudsætte hos en brav Borger i Journalistikens Verden ; han tror at have staaet Læren ud , saa at han kan slaae op sit Navneskildt til en Veiledning for dem , „ der for Fremtiden ville beære ham med sin Søgning , " som vore Skomagere sige . Vel er „ Manden " endnu en Frimester , men derover skammer han sig ikke , da han blot deler Skjæbne med alle de øvrige Journalister . Han har dog for længe siden indseet , at der er noget Misligt ved dette Frimestervæsen , og derfor ønsket indført etslags journalistisk Styrmandsexamen , hvorved de forskjellige politiske Partier skulde fungere som Censorer . En „ Verdensborger " skulde da udstede Mestersbrevet til den Examinerede ; den , som det ene Parti ubetinget antog for moden og det andet forkastede , skulde erholde Borgerskab ; thi han vilde som en uforfærdet Partigjænger altid fremkalde Splid og Strid , Kamp og Rivning , der ere Livselementerne i Verdensudviklingen . Den , som begge Partier rejicerede , skulde ikke alene erholde Borgerbrev , men ogsaa en særlig Udmærkelse , da man nemlig maatte slutte , at Kandidaten var en Mand , der foragtede alle Partier som Egennyttens Affødninger , stillede sig udenfor disse og blot søgte det Sande og Rette ( s . f . Ex . Børne og Goldschmidt ) . Endelig skulde de Kandidater , som af begge Partier erklæredes for bekvemme , slet in ¬ tet Borgerskab erholde , da man kunde betragte dem som stræbsomme men hovedløse Arbeidsfolk , hvor ¬ om saavel det ene som det andet Parti kan sige : „ Lad dem kun forsøge sig ! gavne de mig ikke , saa kunne de ialfald ikke skade mig ! " „ Manden " har ikke ønsket en saadan Examen indført i den fromme Tanke , at han skulde blive blandt de lykkelige Rejicerede , fordi han har søgt at stille sig udenfor Partierne , ligesaalidt som han har gjort Forslaget i Haab om , at det nogensinde skulde blive gjennemført og saaledes erstatte ham for , hvad han har lidt ved sin Opposition mod Partierne . Han har blot næret Ønske om en saa ¬ dan Prøvning , fordi den vilde gavne Publikum ved at befrie det for en Hob villieløse Eftersnakkere . Skulde „ Manden " blot have tænkt paa sit eget Gavn , vilde hans Fremtræden have været ganske anderledes . Han vilde ialfald ikke have baaret et Ydre tilskue , der kunde give Enhver , som følte sig stødt over hans bitre men sande Ytringer , Ret til at affærdige ham i Verdens Øine med Skjælds ¬ ord som „ Slusk " , „ uforskammet Knægt " og deslige . „ Manden " har vel vidst , at han var en Slusk , for ¬ saavidt vi alle ere , om ikke legemlige , saa dog aan ¬ delige Slusker for Vorherre , og at det altid er langt lettere og fordelagtigere at vende Sluskesiden ind end ud , da Enhvers Kours paa Verdens store Børs bestemmes efter det ydre Præg , men han har al ¬ ligevel ikke villet føre sig denne Viden til Nytte . Han har løbet om i Parodiens lasede Kjole , han har tumlet sig som en politisk Bersærk , rendt imod Træstammerne og Klippestykkerne og paa dem hugget Ironiens Vaaben itu , saa at Stykkerne ere fløine tilbage paa ham selv . Men med alt dette kan dog den , der har fulgt ham paa hans vilde Færd , ikke beskylde ham for , „ blot at have gjort Ugavn . " Jalfald er „ Manden " overbevidst med sig selv om , at han under hele sin vilde Færden altid har havt et aabent Øie for de henslængte Perler og Guldmynter , der fortjente at indbringes paa Verdensudviklingens store Skatkammer . Han har altsaa ikke blot „ tumlet sig " for Brødet ; han har „ raset " med et høiere Maal for Øie . Han har som Pythea paa Træstolen følt sig dreven til at udtale de høieste Ideer under „ Raseriets " Top ¬ maalthed . Saavidt , hvad „ Mandens " Virksomhed hidtil angaar . Nu nogle Ord om hans Navnløshed samt det Navn , han endelig her fremtræder under . „ Manden " havde Erfaring for , at Navne , især paa Blade og Tidsskrifter , somoftest passe som Øreskaft til Goddag . Exempla sunt odiosa . Dog vil Læseren vist ogsaa have bemærket , hvorle ¬ des Redaktørerne paa Forhaand have givet sine Børn Navne , der have været lige saa anmassende , som det „ Magnus " , hvormed Sighvat Skjald i hellig Uvidenhed døbte Olaf den Helliges Søn . Nav ¬ net giver dog ikke Manden sin Betydning , men omvendt , og derfor var den gamle Redaktør gre ¬ ben af den holbergske Tanke : Med Navne ei man haste , Og før man Tegn til Hjerne seer , For Sviin ei Perler kaste , Men bie indtil siette Aar , See , hvad et Barn vil arte ; En Dreng at kalde Ingebor , Lucie eller Marthe , Hvis han en Rokkehjerne har ; En Pige kalde Peder , Hvis Tegn hos hende man blev vaer Til Viisdom , Dyd og Sæder . " „ Manden " har altsaa gaaet der navnløs og tænkt paa den holbergske Regel — vel ikke i ser Aar , men dog i ser Maaneder , hvilken Tid er en heel Le ¬ vealder i Journalistikens Verden , thi selv trivlige Væsener dø jo somoftest i det første Aar * ) . For „ Manden " har Navnløshedens Tid været haard og trykkende nok , og det er ham derfor saameget kjærere , at han nu , paa samme Tid , som han faar Navn , tillige faar flere Hjælpere , der under det almindelige Firma „ Interessentskab " have lovet at staae ham bi i onde og gode Dage . Interessentskabets første Foretagende var at gjennemgaae de indkomne Navne og see , om noget af disse svarede til „ Mandens " foregaaende Liv , saavelsom til det , som det ønskede han frem ¬ deles skulde føre . I modsat Fald maatte det være betænkt paa selv at udfinde etNavn , uden dog derfor at vente sig den udsatte Præmie , saasom denne efter Bestemmelsen skulde anvendes i et veldædigt Øie ¬ med , saafremt intet af de af Subskribenterne til ¬ stillede Navne fandtes passende . Nu skulde man troe , at der var indkommet en Mængde drabelige Navne , der kunde betegne „ Mandens " vilde Liv , f . Ex . den Uforfærdede , den Rasende o . s . v. , men der er ikke kommet en saadan Overflod endda . Vi ville gjennemgaae alle de indkomne Navne . „ Vikingen " har en Abonnent foreslaaet , og vi indrømme , at dette Navn ikke var saa galt , hvis ikke en saadan Sømand af et Blad efter etpar Aars Sørøverliv havde kreperet paa Bænkehalmen hos A. Bang i Throndhjem ( ikke at tale om , hvor det vilde have forskrækket „ den sidste Vikings " For ¬ fatter at see den , man har skrinlagt saa vel endnu at gaae igjen . ) Dog der er ogsaa en anden Hage ved at kalde „ Manden " Vikingen : der blev en Trehed af Vandfarere , nemlig Korsaren , Kryd ¬ seren og Vikingen . „ Manden " vilde derfor nødig indlade sig paa Søvæsenet . En anden Abonnent har ogsaa villet bringe „ Manden " ud paa det Vaade og kalde ham „ Fos ¬ segrimmen . " Denne synger , item „ Manden , " mener han . Uagtet „ Manden " baade selv har sjanget og ladet Andre synge for sig , har han dog væsentlig været prosaisk , ialfald umetrisk . Han kan ikke gaae for en Sanger ex professo fordi han f . Ex . i „ Norma " har bragt Politiken ind i metrisk dramatisk Form . Skulde „ Manden " derfor kaldes Fossegrimmen , maatte den vistnok re ¬ * ) Vi ville ikke tænke paa „ Intelligentsen , " der lader til at ville blive Bladenes Methusalem . digeres paa bare Vers ligesom Bordings privilegerede „ danske Mercurius " i sin Tid . Dog , vi ville vente med den Sag , indtil det danske Riimlexikon kommer . En Tredie har , uden at forklare nærmere hvor ¬ for , foreslaaet at kalde ham „ Hævneren . " Dette vilde klinge dæmonisk vildt som Slutningsreplikerne i de tydske Dramaer og jage mangen En med en betænkelig Samvittighed lige til Arabien . „ Man ¬ den " har ikke tænkt , at blive Aarhundredets Attila , Ti ¬ dens „ Geiselhiebe . " Han har vel trukket Folk til An ¬ svar for Offentlighedens Domstol for deres Færd , men dette har været mere for „ at paaminde og formane " til Bedring end for at hævne . Hævnen som blot og bar Straf har „ Manden " ikke befattet sig med , ial ¬ fald har den maattet være forbunden med nogen praktisk Nytte . Har „ Manden " forfulgt En for at have spildt Thingets Tid , saa har han gjort det i den faste Overbeviisning , at han udrettede noget Godt , om han kunde bringe den Mand , som tøver en Time daglig iaar , til at lade sig nøie med en halv Time daglig paa næste Thing . En Fjerde „ forekommer „ Speilet " at være et godt Navn , forsaavidt det trolig gjengiver Alt , hvad det kommer i Berørelse med og tillige har en aandelig Betydning . " Vi ville ikke troe , at den gode Abonnent , skjønt han nævner- „ aandelig , har været saa sarkastisk , at tænke paa „ Menneskets Hjertes Speil , fremstillet i ti Figurer over den aandelige Tilstand og Beskaffenhed , enten det er et Guds Tempel eller Satans Værksted . " Vi ville snarere troe , at han har tænkt paa KonnungsSkuggsjá , og derfor have vi ojsaa spurjt os selv , om det ikke skulde være muligt at sætte et „ Poli ¬ tiker = " foran ; dog kaldte „ Manden " sig „ Politiker ¬ Speilet , " vilde dette klinge saa belærende , at Poli ¬ tikerne vilde ligesaalidt see sig i ham , som Kon ¬ gerne i det Spil , der var bestemt for dem . Abon ¬ nenten selv anmærker , hvad vi ellers ere enige med ham i , at han har det imod „ Speilet , " at dette kun gjengiver , hvad der er , men ikke hvad der burde være . " Dette gjør dog Intet til Sagen , mener han , da Navnet bliver sarkastisk , saasnart man tager Hensyn til den „ hidtil markerede Tendents hos Manden . " En Femte foreslaar , at „ Manden " skal hedde „ Fremad " og nærer derhos det Haab , „ at Redaktionen fremtidigen vil skrive en passende Kom ¬ mentar til denne Titel gjennem Bladets daglige Virken . " — „ Manden " har dog hørt dette „ Fremad " ¬ Raab saa ofte misbrugt af Folk , der seile tilbage , at han blot anseer det for et Feldtraab , som de politiske Skippere indbyrdes betjene sig af , for at vildlede den store Almeenhed , der saa gjerne gider vide , hvorhen dens Folk styre Kursen . En Sjette har villet give „ Manden " det Eres ¬ nayn „ Mimir . " Da Beskedenheden ikke hører til de politiske Dydsartikler , have vi naturligviis ikke forkastet Navnet , fordi vi vidste med os selv , at vi ingen Viisdomsbrønd havde at ruge over ; men fordi en Aviismand aldrig kan være karg som Mimer , men bør holde aabent Taffel og beværte sine Abonnenter med alle de Aandens Skatte , han raa ¬ der over . Viisdom er desuden en meget vanskelig Kost at fordøie , og vi frygte derfor , at hvis den Abonnent , der har opfundet Navnet , kom over en for ham saa ganske fremmed Ret , vilde han for ¬ spise sig , saa han aldrig fik en Helse = Dag mere . Endelig har en Syvende foreslaaet „ Veder ¬ følner , " der er den Falk eller Høg , som sidder i Hovedet paa Yggdrasils Ørn , Tidsaanden , og giver nøie Agt paa alle dens Bevægelser . En saa ¬ dan Falk er Enhver , der indvirker paa sin Tid , for at give Tidsaanden en gavnlig Retning og ved at iagttage Tidens Brøst søger at styre Aanden tilbage til den Havn , hvorfra den engang er udgaaet , fra Guders Fader . " Vi nægte ikke , at der er Adskilligt , som taler for dette Navn , og vi kunne sige , at det forendel var dets dybe Alvor og lidet kjendte Betydning , der bragte os til at foretrække det antagne . Dog inden vi nærmere omtale dette , ville vi ogsaa nævne det Navn , som en af Interessenterne har hørt En give „ Manden , der følte sig saare stødt over , at han havde kriti ¬ seret hans Tøveri skarpt , det var nemlig „ Svine ¬ pelsen . " Interessenten paastod , at man burde sen ¬ de Opfinderen de 25 Specidaler og antage Navnet , der ogsaa blev et ironisk Udtryk for mange andre Ømskindedes Mening , og derhos gav Anledning til snurrige Forbindelser . Især fandt han , at Ci ¬ tater af Bladet vilde blive af stor komisk Effekt , som f . Ex . „ Vi ere ganske enige med Svinepelsen i at o . s . v. eller : „ Svinepelsen ytrer sig meget fornuftigt om den Sag o . s . v. " Omendskjønt Meningen var , at „ Manden " ved sin Virksomhed skulde gjøre Navnet til en Ironi , blev det dog ganske forkastet af den gode Grund , at det ikke hjælper en Døit at være en brav Mand i denne illusoriske Verden , naar man ikke tillige har „ et godt Navn og Rygte . " Nu vide vi vistnok heller ikke , om And ¬ hr imner , som vi have opkaldt „ Manden " efter , havde et saa godt Navn og Rygte , at man kan vente sig stort af hans Navnebroder . Men vi vide ialfald , at han var af Gudeslænget og forresten en nyttig Mand . Han var Kok i Valhall og skar Flæsk af den uopspiselige Sæhrimner , der kogtes i Kjedlen Eldhrimner . Uden ham og hans Flæsk havde de mandhaftige Einherjer som Helte været ingen Ting . Det var Tanken om hans gode Kost , som om Kvæl ¬ den gav dem Kraft til at reise sig op igjen af Slagmarken . Sæhrimner maa dog ikke have været nogen Hedemarkingsgalt , da der var saadan Drøi ¬ else og Bestyrkelse i den ; der maa have været en god Portion Aandelighed i den Galt , og det seer man da ogsaa af Grimnismaal : „ Andhrimner skaf ¬ fer Sæhrimner , det bedste Flæsk , kogt i Eldhrim ¬ ner , men Faa vide , hvormed Einherjer fødes . " „ Dette burde vi dog vide , " bemærker N. M. Pe ¬ tersen ; „ naar Heltene i Valhall spise Flæsk og drikke Mjød , saa ere disse Udtryk naturligviis tagne af Livet ; men vore Forfædre tænkte sig noget langt høiere ( end Hverdagskost ) ved den himmelske Næring ; Andhrimner er den , som bevirker den fineste Overgang af ønd ( Aande ) fra flydende til fast Form , rhim * ) . Eldr betyder Ild og sær Sø ; der udtrykkes altsaa den fineste Dannelse af de fineste Elementer , ikke en ¬ gang noget Jordholdigt er optaget deri . Grund ¬ stoffet er Vandet ( ligesom ved Ambrosta ) der ko ¬ ges ved Ilden , som næres af Luften . " Saaledes forklarer Nordens første Mytholog Andhrimners Betydning i Gudelivet ; vi skulle sely see , hvad den er i Menneskelivet . Ligesom Valhalls Andhrinner haandterede de fineste Elementer og var en Formidler imellem disse og Guderne , saaledes skalter ogsaa Journalisten over finere Elementer f . Ex . Ironi og Satire , som han former til smagelige Retter og sætter frem for Pu ¬ blikum . Opvarter Journalisten derimod idelig med jernhaard Fornuft , vil han fortjene lige saa liden Tak af det spisende Publikum , som Andhrimner af Einherjerne , om han istedetfor Galten havde slagtet Gjeden Heidrun og givet dem haardt Spe ¬ gekjød at gnave paa . Nu skulde man vel troe , at en Nutidens Andhrimner ikke har nok Flæsk at sætte paa Bordet , naar det hele Publikum , baade * ) d . e . Riim ( dog ikke Versriim ) . de Feige og de Modige , skulle spise . Men man maa betænke , at man i vore Dage rutter med Po ¬ litiken , hiin umaadelige børstede Galt , der har slugt de Femsjettedele af Nutidens Aandelighed og Videnskabelighed . Og skulde den da ikke være en Sonegalt med nogen Fedhed og Drøielse i , vilde det være baade Spot og Skam . De mandhaftige Politikere , Nutidens Einher ¬ jer , hvoraf der i Thinget paa een Dag falder flere end i en heel Uge paa Idavolden — efter de mangelfulde Dødsfaldslister fra den Tid at døm ¬ skulde ikke de , hvad enten de falde paa at me , reise sig igjen eller blive liggende , øge dygtigt paa Galten ? Jo , sandelig troe vi det ! Der er en besyn ¬ derlig Vexelvirkning imellem Døden og Livet . Dø ¬ den selv er en Ironi , en Overmættelse af Livet . Derfor vender den Døde sig i Graven , naar han seer tilbage paa en glippet Nydelse , derfor staar Einherjen og Thingmanden op igjen mod Kvælden , naar de betænke , at denne Leven efter Døden er Ironiens Triumph . Herover ville vi lade den tænksomme Læser spekulere ! Os er det nok , at Andhrimner har en dybere Betydning , og foruden den tillige en hverdagslig , som er Enhver bekjendt . Han er jo Kok — det samme er Journalisten . I Kogekun ¬ sten kommer det blot an paa at lave velsmagende Retter . Den , som kan det , behøver ikke at skamme sig for Nogen . Endelig skulle vi tale Noget om Bladets Priis . Vi indrømme , at denne er for høi til at skaffe Bladet „ almindelig Udbredelse " , men det er os umuligt at nedsætte den mere , forsaavidt Abon ¬ nementsindtægten da maaskee ikke vilde dække Bla ¬ dets Udgifter . Men da vi vide , at det er almindelig Skik og Brug at holde Blade sammen , have vi bestemt os til at lade hver Abonnent erhol ¬ de to Exemplarer for den forrige Priis , 32 ß . Kvartalet foruden Postporto . Naar nu En før har en Medabonnent , faar hver sit Exemplar , ligesom den , der vil gjøre sig den Ulei ¬ lighed at skaffe sig en Deltager , har sit Exemplar for 36 ß . Dog bemærkes det , at Betalingen altid maa sendes for to Exemplarer , og at disse tilstilles den ene Rekvirent .