NORSKE MYSTERIER . SJETTE KAPITEL , eller første Skolemesterkapitel . Forsøg til en Beskrivelse af en Kjole med Bistand af de bedste Forfattere i Faget . Bygdens Politimester leverer paa Embeds Vegne et taalelig stort Slag med en Finnetøte — en morsom Hlistorie om Stodderkongedømmet gives tilbedste . Man hørte da en Røst i Gangen , En at raabe : Hvis jeg fordøier Sligt , da kald mig kun en Taabe ! Jeg skal mig hævne paa den gamle Pulver-Hex , saa sandt jeg ærlig er og To og Tre er Sex . Peder Paars . John Skolemester styrtede ind saa hæseblæesende , som om et Snes Ulve havde været i Hælene paa ham . Han skreg , som om han var kistegal ; men vi maae stoppe Munden paa ham , indtil vi à la Cooper have signaliseret denne Personligheds Ydre , der vistnok ikke er mindre mærkværdig end dens Indre . . Om Yndere af „ Til Sæters " med Tiden skulde see sig om blandt den anden Verdens jævne Befolkning efter en Skolemester for dog , til en Afvexling * ) , at have Noget at lee af , maae de ikke tabe Haabet , om de lugen opdage , der har rettet sig efter Theatermoderne i Paaklæedningskapitlet . Thi John var i Et og Alt en liden Verden for sig selv . Han bar bestandig Knæbuxer , røde Strømper og Begsømsskoe . Imellem Buxelinningen og den grønne Vest var der mindst en halv Alen . Det vigtigste Stykke af hans Mondur var dog den hvide Vadmelsfrak , paa hvis militære Standkrave der med grønt Uldgarn var udsyet mangeslags Forziringer , ligerviis som ogsaa slige fandtes paa de store Lommefikker og langs Knaphullenes Rækker . Knapperne vare mindst saa store som de Frivilliges Æres- eller Skuemedaille , og da de vare zirede med indgravne Roser og „ udkogte " , lignede de Sølvknapper paa et Haar , skjønt de blot vare af Messing Paa Undersiden af dem tilhøire for Hempen , kunde man læse Bogstavet M i forhøiet Arbeide , hvilket skulde betyde saa * ) Baggesen vilde , ifølge sine „ Riimbreve fra Paradiis , " være fornøiet med „ en noksaa liden Skrædderregning , " da den altid vilde bringe nogen Afvexling i den paradisiske Salighedseens formighed , mener han . meget som Morten Knappestøber , der senere skal omtales . Dette Bogstav fik Læseren ikke see , om han havde Skolemesteren for sig in natura , især hvis han var saa sindt som idag . Men jeg har opdaget det , og anseer det saameget mere for min Pligt at omtale dette som jeg ikke efter Coopers , Gust . Schillings og flere anseede Forgjængeres Exempel seer mig istand til at tælle og angive Knapperne i mine Personers Trøier . Yndere af Romanfigurernes Topographi ville vist vide os Tak , fordi vi have antydet Veien til en endnu større Fuldstændighed og Nøiagtighed end hidtil i dette dyrkede Fag ; slog man ind paa den , kunde man faae istand en uendelig vidtløftig Literatur , hvoraf et eneste lidet Bind paa ettusinde Sider eller ikke fuldt det vilde for dem , der søge Ovelse i Taalmodighed , have samme Virkning , som etpar Timers psychologiskpathologisk Svedekuur , fremkaldt ved maadelige Dosiser af Søren Kirkegaards „ uvidenskabelige Efterskrifter . " Men nu maae vi lade Skolemesteren faae Ordet ! „ Kunde jeg ikke tænke det ! " skriger han , ligesaa forbitret som Bloch i Peder Paars , saasnart han seer Finnekonen ligge ved Skorstenen . „ Jeg kjender dig nok paa Trøien , du forhexende Finnemoer — ak ja — hvor Aadslet er , der ville ogsaa Ravnene være , siger David Gud velsigne ham i hans Grav . — Thi over mit Hoved fløi tvende Ravne , da jeg stod med Foden paa Dørtærskelen til Huset — og nu skal jeg da lære dig din Pulverhexe , at du skal begive dig ud af mit Distrikt — saasandt jeg er bestaltet saasandt jeg er bestaltet Stodderkonge . " " " I det Samme hug han Spigerstaven i Finnekonens Skindtrøie — gamle Bedstemoder bad for Prophetinden og meente som saa , at Mange kunde have godt af at faae vide , hvad der „ var dem laget i Verden . " Men Skolemesteren stormede lige bus paa som Regjeringen , da den havde faaet den verdens-revolutionerende Harro i Kikkerten ; nu skal jeg rigtig vise , hvad jeg duer til , tænkte han , og tog saa ubønhørlig Tag , som om han havde været an 85 sat ved Kristiania Told- eller Politivæsen eller hos noget andet bogstadigt Væsen . Han trak i Staven , saa at den gamle Sybilla vaagnede og kastede sine skjævtliggende og af Røgen røde Oine saa alvorlig paa den gode Skolemester , at Stav og Linial faldt ham af Hænderne af bare Skræk . „ Aa saa har jeg da forgjort saa mangen Stud og Kalv , at jeg vel kan forgjøre dig med — , " sagde Finnetøten , idet hun famlede om sig efter Pæglen . Neppe havde hun udtalt den første Linie af Trylleformularen : „ Ratatibus , " førend Skolemesteren foer ud igjennem Døren som en pidsket Kat og lod Stok og Linial i Stikken . Han havde nemlig antaget Finnekonen for gamle Grisilda , dengang regjerende Dronning over det Folkefærd , paa hvis Beskrivelse Eil . Sundt i de kommende Dage skulde indlægge sig saamegen Udødelighed . Men nu havde han taget Feil , skjønt Forsigtighed var en af hans Kardinaldyder ; thi da han søgte om Stodderkongedømmet , havde han ligesaameget paaberaabt sig denne Dyd , som sit skarpe Blik til at „ skjelne Folk fra Fant " og den gode Anledning , han som omvankende Skoleholder kunde have til at opdage „ Skøierfolket " , paa hvilken Bygdens Kant det end opholdt sig , især naar han overhørte Skoleungerne , førend han holdt Bøn , „ om nogen mistænkelig Person skulde være observeret " . Man maa ogsaa lade John Skolemester den Ros , at han ypperlig havde forstaaet atforene den høieste Politimyndighed , Stodderkongeskabet , med den høieste aandelige Stilling i Bygden , af hvis Politivæsen han havde saa stor Fortjeneste , at han i vore Dage vilde blevet St . Olafsridder ; men i de Dage maatte han nøie sig med 18 Spd . i Løn for Aaret og den Respekt , som baade Skøiere og Lensmand havde for ham . Lensmanden fik nemlig en Gang , han havde faaet en ny Hat og vendte alene tilbage fra en Udpantningsforretning , føle hans ubøielige Politistrenghed . Da Skolemesteren havde Hattene til Særkjende paa Skøiere , tog han Lensmanden for en saadan , saasnart han fik see ham , og jagede ham med Piggestaven foran sig den hele Nat , indtil han paa Morgensiden kom til Lensmandsgaarden med ham og gjorde Kvalm udenfor Madamens Vinduer ; hun viste sig og Skolemesteren bad da om , at han maatte faae indsat i Arresten den farlige Skøier , som han havde grebet og her kom med. Madamen blev saare forskrækket , da hun fik see sin Mand som arresteret Skøier , og skreg : „ Aa Gud bedre mig for dig . Lars , saa har man da faaet det paa dig alligevel ! " — „ Tys , Kone ! " sagde Lensmanden og holdt Hovedet nok saa kjækt , thi han vidste med sig selv , at om han var en Skøier for sin Kone , saa var han dog ærlig for Menneskene . Saasnart Skole- og Politimesteren hørte Lensmandens Navn , stod han der som en Saltstøtte af Forfærdelse — — han vilde løbe sin Vei , men betænkte sig , da han erindrede , at Loths Hustru ikke har løbet efter Strækken indtil denne Dag . Lensmandskonen vilde vide , hvorfor han transporterede hendes Mand saaledes tilbage , og da hun hørte Feiltagelsen og at han havde jaget ham saaledes , at han var kommen næsten en halv Dag tidligere 87 88 end han uden Politiets Assistance vilde været , takkede hun Skolemesteren inderlig og løb ud paa Trappen i bare S — og omfavnede sin Mand . Og glad var Skolemesteren , at han dog havde været noget til Nytte , om han end ikke havde „ paafakket , , nogen renommeret Skøier . Lensmanden lod da Skolemesteren løbe sin Vei og det ville vi ogsaa i etpar Kapitler lade ham gjøre , — dog er han endnu ikke ude af Historien . Men det er den finske Vola , hos hvem vi først traf den brave Mand . Da hun havde seiret i Slaget , mere ved sin aandelige end legemlige Taktik , fik hun , hvad Kari havde lovet hende for Bryderiet og endda en stor Ost atpaa for det ubeføiede Skolemesterangreb . som hun havde maattet udstaae . Siden gik hun langt , langt sydover .