Jernbaneenthousiasmen . Der er vist ligesaa mange Maader at vise sig folkelig begeistret paa , som Grunde til at blive det . Hoben skriger Hurra og strømmer rastløs op og ned af Gaderne ; Politikeren " gjør kolde Ordé , for at vise Besindighed ; Spekulanten lader sin Begei string bruse ud i hundrede Flasker Champagne . drikker Alle under Bordet og drager ved Nattetid paa Landet for at kjøbe Eiendomme , der skulle skaffe ham nogle Tusinde Dalers Gevinst ; Studen ten tømmer sin eneste Flaske Öl og stiller den , med den sidste Lysstump i Halsen , ud i Vinduet for at lyse for den glade Hvirvel udenfor . Kort , Alle hænge ud Begeistringens Skildt efter fattig Leilig hed , og jo koldere man er i det Indre , jo varmere føler man sig forpligtet til at vise sig i det Ydre , for ikke at blive anseet for et koldt og ligegyldigt Menneske . Jeg har nu seet saa mange Damer og Byer , at jeg er bleven noget mistænksom mod disse armbevægende , ak- og o-sukkende , illumine rende , kanonerende , champagnefordrende Følelser , — og derfor skurrer den skraalende Begeistring , Sværmeriet for nye Kjoler og Gebursdagsglædeslarmen fra Fæstningen , altid frygtelig for mine Oren . Jeg anseer det for en Byrde for Folket , at udrede etslags Føleskats paa visse Aarets Dage , hvad enten dets aandelige Tilstand tillader det eller ikke . Trods Illuminationen , trods de patriotiske Champagnelag i Frimurerlogen , vilde jeg saaledes næret Tvivl om Jernbaneglædernes Ægthed , hvis jeg ikke paa en af Byens Udkanter havde opdaget , at en inderlig fattig Enke havde stillet sit lille Lys ud i Vinduet ; det var ikke tykkere end en Gaasepen og Vinden , der foer imellem Ruderne , truede hvert Oieblik med at slukke " Det er ægte Begeistring , " udbrød jeg for det ! mig selv , „ denne Enke kan lignes med den , der lagde sin sidste Skjærv i Templets Kiste . " Je gik hjem og var saa barnlig-lallende lyrisk stemt at jeg nedskrev tretten pene Digte i min Mappe . Det er i det Smaa man opdager det Stores Ægthed og Berettigelse !