Korrespondentartikler for Provindspressen . Det har altid forekommet mig ubilligt , at Propindsaviserne , hvis Abonnentantal somoftest er saare lidet , skulle lønne Korrespondenter herinde for at sættes istand til at opparte med en eller anden Hovedstadsnyhed , som Kristianiabladene kunne have ganske gratis . Jeg har derfor tænkt mig Muligheden af , under en staaende Rubrik for Korrespondentartikler , at nedtegne dels hvad der synes at egne sig for en enkelt af Provindsaviserne , dels hvad der egner sig for dem alle tilhobe . Til det sidste Slags hører da , hvad der angaar hele Landets Vee og Vel , og maa være enhver Patriot magtpaaliggende at fage udbredt i den videst mulige Kreds , som f . Ex . den Annonce , hvormed vi her gjore Begyndelsen . Kristiania , den 17 Mai 1851 . Dzwonkowsky er en af de Mænd , som have erhvervet sig et saare berømmeligt Navn ved Kunster og Opfindelser blandt os , hvilket dog ikke udelukkende tilhører gamle Norge , da han desværre er en Udlænder . I Boghandelen have vi aldrig havt noget andet Geni end denne Mand , medmindre salig Winther , som ofte paastaaet , var et saadant . Af hvem kunde man vel altsaa vente noget Bidrag til Kunstudstillingen , naar det ikke skulde være fra D. ? Men ulykkeligveis har han intet sendt , da han istedet derfor har besluttet sig til , i en egen Avis at publicere , alle Folkeslags Bidrag til „ Verdensudstillingen . " Og herved sørger han da kanskee ogsaa bedre for „ gamle Norges " Gavn og Ere , end ved en Leverance af Udstillingsgjenstande i Læsseviis . Men da Udstillingen ikke kan vare i al Evighed , har D. paa Forhaand indseet , at det er bedst at tage solidere Sager med i Bladet for ikke , naar det har faaet en Mængde nysgjærrige Abonnenter , at komme til at mangle Føde . Han sætter derfor beskedent nok „ Udstilling af alle Nationers Industri-Arbeider " i Spidsen af Subskriptionsplanen og kalder selve Bladet blot „ Christiania illustrerede Nyhedsblad . " Det Ord „ illustreret " maa Læseren aldeles ikke overspringe , „ thi det er Humøret ved Sagen , " som Shakespeare siger . Efterat Træsnittenes Vigtighed ere fremhævede , omtaler Planen Norges „ mest bekjendte " illustrerede Skrifter , nemlig „ Skillingmagazinet , " Prof . Munchs efter Held og Corpin udgivne Verdenshistorie og det mindre bekjendte , men med gode og udelukkende norske Træsnit prydede „ Illustreret Maanedsskrift . " Disse Værker fremhæves slet ikke , fordi de ere D. s eget Forlag ; Skillingmagazinet har han desuden solgt , ligerviis Billedbibelen , som formedelst en Hukommelsesfeil ikke er anført . Heller ikke nævnes „ Juletræet " og den ifjor bebudede illustrerte Bibelencyklopœdie . At derfor D. ingen egennyttige Hensyn har for Øie , kan man da ogsaa see af , at han forbigaar disse sidste Værker og anfører , et „ Maanedsskrift , " af hvilket der siden dets Begyndelse ifjor Høst er , saavidt vides , udkommet et eneste Hefte ; og dette kunde jo nok trænge til at anbefales for andre Dyder end sine „ gode " ( efterskaarne ) Træsnit , da Folk , tænk hvilken Ondskab , har udskreget de udkomne 24 Sider for det gyseligste Miskmask af Verden . Endvidere bevises Mandens Uegennytte deraf , at han ikke med et anbefalende Ord ledsager „ Verdenshistorien , " uten med Munchs Navn , skjønt de slemme Mennesker ogsaa sige om den , at den vrimler af saa mange Feil og Germanismer , at det vilde være en Skam , om en stor Historiker og Sproggransker nogensinde havde havt sine Fingre i Manuskriptet , ikke at tale om at have oversat den , hvilket naturligviis ikke har været Munchs Sag . D. nævner ikke Skillingmagazinet for at gjøre opmærksom paa , at man ved at subskribere paa hans ny Blad ( af tildels samme Indhold ) kunde undvære hiint , item „ Storthingsefterretningerne , " der heller ikke længer er hans Forlag . Thi havde han havt en saadan Hensigt , da havde han opregnet alle vore Blade , som nu blive overflødige , lige fra Morgenbladet til Adresseavisen , lige fra Christensens Ugeskrift og Langes Tidsskrift til „ Landbrugstidenden " Idun og Departementstidenden , ikke at tale om vor Ringhed , da ogsaa han agter at levere Portræter af Storthinget . ( Med det Satiriske vil hans Blad dog ikke befatte sig . ) At det ikke er D. hverken om Fortjeneste eller Ære at gjøre sees deraf , at han lover Subskribenterne tre store Præmier , der dog for Ordens Skyld ikke fordeles , førend Abonnentallet stiger til 1100 , og at han endvidere deler Æren for den store Opfindelse , der udentvivl tilhører ham alene , med „ et Interessentskab , " som har undertegnet den særskilt trykte Plan den 1 Mai 1851 , hvorimod D. selv i en Efterstrift overtager Expeditionen allerede den 21 April næstforhen ( ! ) Som en Mærkværdighed ved D. ' s Blad kan anføres , at det skal udkomme i Løbet af Sommeren og dog indeholde Storthingsefterretninger . D. er altsaa underrettet om , at det ikke er Kongens Mening at gjøre saa kort Proces med Thinget , som dette har frygtet for . Jeg beklager , at jeg ikke kan afseen mere Plads til Anbefalingen af Ds . storartetede Foretagende . Ærbødigst