Til Abonnenterne . Bladets økonomiske Stilling er Aarsag i at Andhrimner for det Første ophører med dette No . Den Opmuntring , som Bladet , trods sit ringe Abonnentantal , har fundet blandt sine Læsere , giver dog Udgiverne grundet Haab om , at det vil finde mere Indpas hos Almeenheden , saasnart den bliver nærmere kjendt med dets Indhold og Tendents , og derfor indbyde vi til nyt Abonnement paa Andhrimner , fra Nytaar af , da det atter vil begynde at udkomme som før . De forrige Abonnenter betragtes som vedblivende og tilstilles derfor Bladet , saasnart det udkommer igjen .